
2020
QUESTÃO 01
Ao atender uma primigesta com 15 anos de idade, 
trazida  à  Emergência  de  um  hospital  geral  pela 
ambulância  do  Serviço  de  Atendimento  Móvel  de 
Urgência (SAMU), o plantonista encontra a seguinte 
situação: idade gestacional de 36 semanas, bolsa rota 
com líquido claro, 4 contrações uterinas fortes com 
duração de 40 segundos em 5 minutos de observação, 
colo dilatado 10 cm, feto em apresentação cefálica 
em posição occipto-púbica no plano +1 de De Lee, 
frequência cardíaca fetal = 130 bpm.
Nessa situação, o plantonista deve
(A) conduzir  a  gestante  de  maca  até  o  Centro 
Obstétrico do mesmo hospital e realizar o parto 
normal.
(B) realizar  cesariana  de  urgência,  mesmo  sem  a 
presença dos pais para autorização. 
(C) requisitar fórcipe de alívio e finalizar o parto na 
própria sala de Emergência.
(D) iniciar  analgesia  peridural  e  infundir  ocitocina 
endovenosa.
02 QUESTÃO
Uma mulher com 35 anos de idade exerce prostituição 
há 8 anos em hotéis da cidade para seu sustento e 
de seus filhos. Em virtude da pandemia da COVID-19, 
há 6 meses não trabalha e vem apresentando grave 
dificuldade financeira. Ao consultar na Unidade Básica 
de Saúde (UBS) do bairro, queixa-se de preocupações 
excessivas,  nervosismo,  tremores,  palpitações  e 
tonturas.
Nesse caso, qual é a conduta adequada do médico de 
família e comunidade?
(A) Investigar  o  uso  de  drogas  ilícitas,  prescrever 
benzodiazepínico e encaminhar para psiquiatria.
(B) Evitar  prescrever  medicamentos,  recomendar 
uso de chás e o abandono definitivo da atividade 
profissional.
(C) Oferecer escuta ativa, pactuar plano terapêutico 
singular e agendar retorno programado na UBS.
(D) Prescrever  benzodiazepínico  e  antidepressivo 
tricíclico e agendar retorno em 30 dias.
2020
QUESTÃO 03
Uma mulher com 43 anos de idade, com 80 kg, sofreu 
queimadura na perna após receber descarga elétrica 
há  1  hora.    Durante  o  atendimento  hospitalar,  o 
médico emergencista percebeu pequena queimadura 
em face lateral da coxa direita, de cerca de 5 cm, e 
outra na face lateral do pé do mesmo lado, próxima ao 
maléolo, de cerca de 2 cm. Ao realizar o exame físico, 
os sinais vitais da paciente estavam estáveis. O médico 
iniciou hidratação venosa e colocação de sonda vesical 
para monitorar diurese da paciente. Notou saída de 
cerca de 80 mL de urina um pouco mais escura que a 
habitual. Solicitou, então, hemograma e dosagem de 
creatinina, cujos resultados estavam normais.
 
Diante desse quadro, após a internação hospitalar e 
o curativo das lesões, a conduta imediata adequada é 
indicar
(A) hidratação venosa com ringer lactato pela fórmula 
de Parkland e dar alta hospitalar à paciente.
(B) hidratação venosa com soro fisiológico 0,9 % até 
atingir débito urinário de 60 a 80 mL/hora.
(C) hidratação venosa com ringer lactato até atingir 
débito urinário de 100 a 200 mL/hora. 
(D) hidratação venosa com soro fisiológico 0,9 % até 
atingir  débito  urinário  de  80  a  100  mL/hora  e 
fasciotomia da coxa direita.
ÁREA LIVRE
3
QUESTÃO 04
Uma mulher com 18 anos de idade vai ao ambulatório 
para levar o resultado da análise do líquido ascítico, 
além de outros exames laboratoriais. A história da 
paciente  revela  aumento  progressivo  do  volume 
abdominal há 2 meses, acompanhado de perda de 
peso (habitual = 60 kg; atual = 51 kg) e episódios 
febris há 1 mês, geralmente no final da tarde, com 
temperatura de até 38 °C. Os exames demonstram 
anemia ferropriva, albumina sérica = 3,4g/dL (valor 
de referência: 3,5 a 4,7g/dL), albumina no líquido 
ascítico = 2,5g/dL, leucocitúria = 35 a 40 leucócitos/
campo e urocultura negativa.
A fim de racionalizar a investigação diagnóstica, qual é 
o próximo exame complementar a ser solicitado?
(A) Pesquisa de BAAR na urina.
(B) Dosagem sérica de CA 19.9.
(C) Pesquisa de autoanticorpos lúpicos. 
(D) Sorologia para hepatites virais B e C.
05 QUESTÃO
Uma criança com 6 anos de idade é levada para 
atendimento em Unidade Básica de Saúde devido 
à constipação intestinal. O quadro teve início há 1 
mês e vem piorando gradativamente, com postura 
retentiva  e  incontinência  urinária  associados. 
Atualmente,  a  criança  apresenta  apenas  uma 
evacuação  a  cada  3  dias,  com  fezes  em  síbalos. 
Ao exame físico, mostra-se em bom estado geral, 
corada  e  hidratada.  Abdome  globoso,  distendido, 
sem visceromegalias, com fezes palpáveis em fossa 
ilíaca esquerda. O toque retal evidencia esfíncteres 
anal interno relaxado e externo contraído, além de 
fezes na ampola retal.
A provável causa da constipação intestinal é
(A) aganglionose congênita.
(B) constipação funcional.
(C) alergia alimentar. 
(D) hipotireoidismo.
2020
QUESTÃO 06
Uma mulher com 48 anos de idade vai a uma consulta 
na Unidade Básica de Saúde com queixa de calorões 
há três meses. As ondas de calor começam de repente, 
percorrem  o  tórax,  pescoço  e  cabeça,  geram  suor 
abundante e terminam espontaneamente após alguns 
minutos. Ultimamente, os fogachos acontecem cerca 
de 3 a 4 vezes por dia e, às vezes, ocorrem durante 
a noite, atrapalhando o sono. A paciente está ficando 
cansada e irritada desde que o sintoma começou. Usa 
como  método  contraceptivo  a  laqueadura  tubária. 
Ela  teve  ciclos  menstruais  irregulares  nos  últimos 
anos (menstruava a cada 2 ou 3 meses) e está em 
amenorreia há 6 meses. Deseja alguma solução para 
os calorões que a estão “deixando louca”. Não fuma, 
nega doenças crônicas e nega história de câncer de 
mama ou endométrio. Sua história familiar é negativa 
para  doenças  ginecológicas.  Em  seu  exame  físico, 
apresenta  IMC = 23,5 kg/m2, PA = 110 x 70 mmHg e 
exame ginecológico e de mamas sem alterações dignas 
de nota. Todos os exames complementares de rotina 
estão normais.
Considerando os dados clínicos da paciente, assinale a 
alternativa que apresenta a conduta adequada.
(A) Solicitar  dosagem  de  FSH  e  ultrassonografia 
transvaginal  para  definir  o  diagnóstico  de 
climatério.
(B) Prescrever  inibidor  seletivo  de  recaptação  de 
acetilcolina como primeira opção terapêutica.
(C) Solicitar dosagem de estradiol e progesterona para 
avaliar a função ovariana. 
(D) Prescrever  terapia  hormonal  com  estrogênio  e 
progestagênio.
ÁREA LIVRE
4
07 QUESTÃO
Um homem com 19 anos de idade, motorista de aplicativo, procura a Unidade de Saúde da Família (USF) por 
tristeza e insônia há uma semana, desde que sua mãe faleceu por acidente ciclístico. O pai faleceu em um 
acidente de moto há 5 anos. Relata que tem estado muito preocupado com o futuro, pois agora está morando 
apenas com sua irmã de 15 anos de idade. Nos últimos dias, ele tomou 3 comprimidos de diazepam que achou 
na bolsa da mãe e pede uma receita para pegar mais dessa medicação na USF. Nega histórico de transtornos 
mentais.
Nesse caso, a conduta médica inicial deve ser
(A) suspender benzodiazepínico e encaminhar ao psiquiatra.
(B) manter o uso da medicação e orientar o paciente a fazer a redução gradual. 
(C) oferecer escuta ativa, técnicas de higiene do sono e terapia cognitivo-comportamental. 
(D) trocar por um benzodiazepínico em gotas para facilitar a redução gradual da medicação.
QUESTÃO 08
Um paciente com 54 anos de idade procurou a Unidade Básica de Saúde para atendimento. O homem relatou 
que, há um ano, apresentou abscesso na região perineal que foi drenado em pronto-socorro. Desde então, 
apresentou uma ferida próxima ao ânus, que ocasionalmente inflama e apresenta saída de secreção turva, com 
odor fecaloide. O paciente realizou colonoscopia há 3 anos, a qual não evidenciou lesões no cólon. O exame 
da região perianal evidenciou orifício cutâneo a 2 cm da borda anal, na região anterior direita do períneo. O 
toque retal evidenciou próstata com características normais e induração anteriormente à borda anal. Após a 
compressão local, houve saída de secreção pelo orifício cutâneo.
Com base na história clínica e nos dados do exame físico, o diagnóstico e a conduta adequada são
(A) abscesso perianal e drenagem cirúrgica.
(B) fissura anal aguda e uso de anti-inflamatórios tópicos.
(C) fístula perianal e encaminhamento para tratamento cirúrgico eletivo. 
(D) fissura anal crônica e encaminhamento para tratamento cirúrgico eletivo.
ÁREA LIVRE
2020
5
QUESTÃO 09
Uma mulher com 36 anos de idade, obesa e multípara, 
é admitida no pronto-socorro com quadro de febre alta 
com calafrios, dor no hipocôndrio direito e icterícia. 
Ela tem histórico de dor abdominal recorrente no 
hipocôndrio direito, geralmente associada à ingestão 
de alimentação gordurosa. Ao chegar a essa unidade 
oC),  hospitalar,  encontra-se  torporosa,  febril  (39,6 
com PA = 90 x 60 mmHg, reagindo com fácies de 
dor à compressão do hipocôndrio direito, mas com 
sinal de Murphy ausente. Os exames laboratoriais 
da paciente revelam leucócitos = 22.000/mm3 (valor 
de referência:  6 000 a 10 000/mm3), com 17 % de 
bastões e 3 % de metamielócitos e bilirrubina direta 
= 4,8 mg/dL (valor de referência: até 0,3 mg/dL), 
fosfatase alcalina = 420 UI/L  (valor de referência: 70 
a 192 UI/L) e gama-glutamil transferase = 302 UI/L 
(valor de referência: 70 a 192 UI/L). A ultrassonografia 
abdominal da paciente mostra a presença de dilatação 
das vias biliares extra-hepáticas, e a vesícula biliar 
com algumas imagens hiperdensas e com sombra 
acústica posterior.
Diante  desse  quadro  clínico,  qual  é  o  diagnóstico 
correto?
(A) Colangite aguda com pêntade de Reynolds.
(B) Colangite aguda com tríade de Charcot.
(C) Colecistite crônica alitiásica.
(D) Colecistite aguda litiásica. 
10 QUESTÃO
Um adolescente com 13 anos de idade é atendido no 
pronto-socorro devido à picada de escorpião no dedo 
indicador esquerdo. Em exame físico, apresenta sinais 
vitais estáveis, dor intensa, hiperemia e formigamento 
no local da picada, associados a náuseas, vômitos, 
sudorese e sialorreia discretos.
Além do alívio da dor, a conduta recomendada é
(A) observação domiciliar por 6 a 12 horas.  
(B) observação hospitalar por 6 a 12 horas.
(C) soro anti-escorpiônico (2 a 3 ampolas).
(D) soro anti-escorpiônico (4 a 6 ampolas).
2020
QUESTÃO 11
Uma adolescente com 14 anos de idade, acompanhada 
de sua prima de 18 anos de idade, é atendida pelo 
médico  de  plantão  no  hospital,  queixando-se  de 
sangramento vaginal abundante há 5 dias. A paciente 
nega contato sexual prévio ou doenças pregressas e 
relata menstruações mensais regulares desde os 10 
anos de idade. O exame ginecológico revela rotura 
himenal cicatrizada e pequeno sangramento vaginal 
no momento do exame.
Nessa  situação,  para  diferenciar  as  causas  de 
sangramento,  o  exame  complementar  inicial 
importante é
(A) FSH sérico.
(B) beta hCG sérico.
(C) progesterona sérica.
(D) fator de Von Willebrand. 
12 QUESTÃO
Uma mãe leva seu filho com 2 anos de idade para 
consulta  na  Unidade  de  Saúde  da  Família  (USF) 
relatando que a criança apresenta febre não aferida 
e  lesões  vésico-pústulo-crostosas  em  tronco  há  2 
dias. Segundo o Programa Nacional de Imunização, o 
calendário de vacinação esteve completo somente até 
os 6 meses de idade, pois a mãe disse que deixou de 
vacinar a criança porque passou a trabalhar em turno 
integral, não tendo como levá-la à USF.
Quais são a vacina que preveniria a atual doença e a 
idade para a sua administração?
(A) Vacina tetraviral; 12 meses.
(B) Vacina tetraviral; 15 meses. 
(C) Vacina tríplice viral; 12 meses.
(D) Vacina tríplice viral; 15 meses.
ÁREA LIVRE
6
QUESTÃO 13
Uma paciente com 20 anos de idade notou nodulação 
na região central do pescoço. Procurou atendimento 
médico ambulatorial, no qual foi solicitada dosagem 
de hormônio tireoidiano (com resultados normais) e 
ultrassonografia com punção aspirativa por agulha fina 
(PAAF) do nódulo. O resultado foi nódulo de 1 cm em 
lobo  esquerdo  da  tireoide,  hipoecoico,  de  margens 
irregulares, sem calcificação. A PAAF não conseguiu 
distinguir entre lesão maligna ou benigna (Bethesda IV). 
O resultado do perfil de expressão gênica (PEG) indicou 
suspeita para malignidade.
 A conduta médica adequada para esse caso é
(A) observar clinicamente e repetir ultrassonografia a 
cada 3 meses.
(B) repetir  ultrassonografia  e  realizar  nova  punção 
aspirativa com agulha fina.
(C) indicar  tireoidectomia  total  com  esvaziamento 
cervical do lado esquerdo. 
(D) indicar  cirurgia  com  retirada  apenas  do  lobo 
esquerdo sem linfadenectomia.
14 QUESTÃO
Um homem com 55 anos de idade é encaminhado 
para esclarecimento diagnóstico de déficit cognitivo 
associado a transtornos do movimento com suspeita 
de síndrome de Parkinson. 
Nesse caso, qual é o achado semiológico que contribui 
para esse diagnóstico?
(A) Reflexos patelares exaltados associados à presença 
de clônus de rótula e de pés.
(B) Tremor em repouso, de baixa frequência e algo 
assimétrico (predominando na mão direita).
(C) Diminuição  da  sensibilidade  vibratória  e  da 
propriocepção consciente nos membros inferiores.
(D) Presença  de  oftalmoplegia  internuclear  com 
alterações graves na mirada conjugada horizontal.
2020
QUESTÃO 15
Um adolescente com 11 anos de idade é atendido 
no  pronto-socorro  com  história  de  dor  e  inchaço 
em joelho esquerdo há 5 dias. Ele conta que, há 2 
dias, iniciou com febre, dificuldade para deambular 
e aumento da dor e do inchaço na região. A mãe 
relata recusa alimentar e palidez cutânea há 1 dia. O 
adolescente apresenta antecedente de trauma local 
durante partida de futebol há 1 semana e refere o uso 
de anti-inflamatório não esteroidal desde então, sem 
melhora do quadro. Ao exame físico, apresenta-se 
em regular estado geral, com palidez cutânea, febril 
(temperatura axilar = 38,2 oC), eupneico, anictérico, 
acianótico,  com  tempo  de  enchimento  capilar  de 
3 segundos e pressão arterial normal para a idade. 
Apresenta, ainda, edema, rubor, calor e dor no joelho 
esquerdo, com bloqueio à tentativa de mobilização. 
O  resultado  do  hemograma  mostra  leucocitose 
com desvio à esquerda. Também foram observados 
proteína C reativa e VHS elevados.
Nesse caso, quais são o agente etiológico mais provável 
e a antibioticoterapia endovenosa indicada?
(A) Streptococcus pneumoniae; ampicilina.
(B) Staphylococcus aureus; oxacilina.
(C) H. influenzae tipo B; amoxicilina. 
(D) Kingella kingae; ceftriaxona. 
16 QUESTÃO
Uma mulher com 20 anos de idade, com 10 semanas 
de  gestação,  retorna  para  consulta  de  pré-natal 
com  exames  de  rotina.  A  urocultura  apresentou 
105  crescimento  bacteriano  maior  que  UFC/mL 
(unidades formadoras de colônias por mL). A paciente 
relatou aumento da frequência urinária, entretanto 
negou  sintomas  como  disúria,  urgência  miccional, 
noctúria, dor suprapúbica ou febre. 
Nesse  caso,  o  diagnóstico  e  o  tratamento 
antimicrobiano são, respectivamente,
(A) bacteriúria assintomática; nitrofurantoína.
(B) bacteriúria assintomática; ciprofloxacina.
(C) cistite aguda; nitrofurantoína.
(D) cistite aguda; ciprofloxacina.
7
QUESTÃO 17
Uma gestante com 18 anos de idade e 32 semanas 
de  gestação  realizou  tratamento  com  penicilina 
benzatina para sífilis no final do primeiro trimestre 
de  gestação.  Desde  então,  não  compareceu  às 
consultas de pré-natal porque ficou isolada em casa 
devido à pandemia da COVID-19. A paciente, então, 
retorna com resultado de exames mostrando VDRL 
com aumento de duas diluições em relação ao título 
anterior. 
Nesse caso, a conduta apropriada é
(A) repetir o VDRL e adotar conduta expectante.
(B) instituir novo tratamento com outro fármaco. 
(C) repetir o tratamento com penicilina benzatina.
(D) encaminhar a paciente ao serviço pré-natal de alto 
risco.
18 QUESTÃO
Um  paciente  com  23  anos  de  idade  procurou 
atendimento  em  Unidade  Básica  de  Saúde  devido 
ao aparecimento de dor ocular intensa. Ele relatou 
ser soldador e que, no dia anterior, não utilizou seu 
equipamento  de  proteção  durante  sua  atividade 
com a solda elétrica. Acredita que pode ter entrado 
corpo  estranho  nos  olhos,  por  isso  resolveu 
procurar  atendimento.  Na  inspeção,  apresentou 
lacrimejamento e fotofobia.
A  conduta  imediata  para  esse  paciente,  antes  do 
encaminhamento para consulta especializada, é
(A) uso de colírio anestésico e oclusão com pomada 
oftálmica.
(B) uso de colírio anestésico e de anti-inflamatório 
não esteroidal oral.
(C) irrigação  com  soro  fisiológico  e  oclusão  com 
pomada oftálmica. 
(D) irrigação com soro fisiológico e encaminhamento 
para avaliação de emergência.
2020
QUESTÃO 19
Um  homem  com  54  anos  de  idade,  transplantado 
renal há 3 meses, apresenta, há cerca de 7 dias, febre 
oC),  elevada  (>  40  tosse  pouco  produtiva  (escarro 
pouco  purulento)  e  dor  torácica  à  esquerda.  Ele 
procurou o serviço onde realizou o transplante de 
órgão, sendo observada a presença de febre elevada e 
ausculta pulmonar com estertores crepitantes difusos, 
além de semiologia compatível com derrame pleural à 
esquerda. O Gram de escarro não mostrou patógenos, 
mas apenas alguns polimorfonucleares. A Tomografia 
Computadorizada de Tórax (TCT), realizada no mesmo 
dia,  revelou  opacidades  alveolares  arredondadas  e 
derrame pleural leve à esquerda. Como o paciente 
respondeu  bem  à  administração  de  antitérmico, 
mantendo  bom  estado  hemodinâmico  e  padrão 
respiratório satisfatório, foi liberado para casa com 
prescrição  de  amoxicilina-clavulanato.  No  entanto, 
após 4 dias de tratamento, mantinha-se febril, sem 
melhora  do  quadro  clínico.  Nova  TCT  revelou  que 
algumas  das  opacidades  parenquimatosas  haviam 
evoluído  com  escavação  central.  Foi  formulada  a 
hipótese de pneumonia por Legionella pneumophila. 
Em  função  de  o  paciente  estar  em  tratamento 
imunossupressor  com  ciclosporina  e  tacrolimus, 
qual é o tratamento antimicrobiano adequado a ser 
prescrito?
(A) Sulfametoxazol-trimetoprim.
(B) Levofloxacino.
(C) Azitromicina.
(D) Doxiciclina.
ÁREA LIVRE
8
20 QUESTÃO
Um escolar com 9 anos da idade comparece à consulta médica de rotina em Unidade Básica de Saúde. O 
paciente apresenta crises de broncoespasmo recorrentes desde 4 anos de idade, com sintomas diurnos 3 
vezes por semana e despertar noturno sempre com necessidade de uso de β2-agonista de curta duração por 
demanda. Ele não consegue realizar atividades comuns da infância, como correr com seus amigos. Refere 
controle ambiental adequado. Há 4 meses, faz uso contínuo de corticoide inalatório em dose baixa. Ao exame 
físico, apresenta-se em bom estado geral, corado, hidratado e eupneico. Possui auscultas cardíaca e respiratória 
normais.
Qual é a classificação da asma e a terapêutica recomendada, além do uso do β2-agonista de curta duração por 
demanda?
(A) Asma parcialmente controlada; uso contínuo de corticoide inalatório em dose média.
(B) Asma parcialmente controlada; uso contínuo de corticoide oral em doses baixas.
(C) Asma não controlada; uso contínuo de corticoide inalatório em dose média.
(D) Asma não controlada; uso contínuo de corticoide oral em doses baixas.
21 QUESTÃO
Na enfermaria de uma maternidade, encontram-se internadas quatro puérperas. Todas tiveram partos vaginais 
sem intercorrências.
•  Paciente 1: 22 anos, G2P2A0, classificação sanguínea da mãe foi A positivo; classificação sanguínea do 
recém-nascido foi O negativo.
•  Paciente 2: 30 anos, G1P1A0, classificação sanguínea da mãe foi O negativo; classificação sanguínea do 
recém-nascido foi O negativo.
•  Paciente 3: 27 anos, G1P1A0, classificação sanguínea da mãe foi O negativo; classificação sanguínea do 
recém-nascido foi A positivo.
•  Paciente 4: 20 anos, G2P2A0, classificação sanguínea da mãe foi A positivo; classificação sanguínea do 
recém-nascido foi A positivo.
 
Deve ser prescrita imunoglobulina anti-Rh, antes da alta hospitalar, apenas para
(A) a paciente 1.
(B) a paciente 3.
(C) as pacientes 1 e 4.
(D) as pacientes 2 e 3.
ÁREA LIVRE
2020
9
22 QUESTÃO
Um homem com 51 anos de idade, assintomático, comparece à consulta agendada na Unidade de Saúde da 
Família do seu bairro. Afirma ter procurado atendimento porque sua última consulta médica foi há 7 anos e 
ficou apreensivo após seu vizinho comentar que havia descoberto um câncer no intestino depois de realizar 
exames de rotina. Nega comorbidades, uso regular de medicamentos, cirurgias prévias e história de câncer na 
família.
Como o médico de família deve abordar essa situação?                              
(A) Solicitar o exame de sangue oculto nas fezes e orientar que ele é suficiente para o diagnóstico de câncer de 
cólon e reto. 
(B) Orientar que os exames para detecção de câncer de cólon e reto devem ser realizados apenas em pacientes 
com sinais e sintomas.
(C) Solicitar o exame de sangue oculto nas fezes e orientar que, se positivo, o paciente poderá realizar 
colonoscopia para avaliação.
(D) Orientar que o exame de colonoscopia para rastreamento do câncer de cólon e reto está indicado apenas 
para pessoas com história familiar da doença.
23 QUESTÃO
Uma mulher com 20 anos de idade chega ao pronto-socorro com queixa de dor em fossa ilíaca direita e relata 
febre iniciada há 24 horas. O cirurgião de plantão fez o diagnóstico de apendicite aguda e indicou cirurgia para 
a paciente. Seguindo a rotina hospitalar,  foi colhido swab para teste de COVID-19 por RT-PCR, mesmo com a 
paciente assintomática, cujo resultado será obtido entre 48 a 72 horas. 
Entre os procedimentos descritos a seguir, os mais indicados em relação ao acesso cirúrgico e à proteção da 
equipe cirúrgica quanto ao contágio de COVID-19 durante o ato operatório são
(A) cirurgia adiada até obtenção do resultado do RT-PCR, a ser feita somente por via aberta, com equipe 
cirúrgica utilizando os seguintes equipamentos de proteção individual, caso o resultado do exame 
seja negativo: máscara N95, avental impermeável, gorro, luvas estéreis e protetor facial.
(B) cirurgia adiada até obtenção do resultado do RT-PCR, a ser feita por via laparoscópica ou aberta, com 
equipe cirúrgica utilizando os seguintes equipamentos de proteção individual, em caso de resultado 
negativo do exame: máscara cirúrgica, luvas estéreis, gorro e avental impermeável.
(C) cirurgia de emergência, por via laparoscópica ou aberta, com equipe cirúrgica utilizando os seguintes 
equipamentos  de  proteção  individual:  máscara  N95, 
impermeável.
(D) cirurgia de emergência somente por via aberta, com equipe cirúrgica utilizando os seguintes equipamentos 
de proteção individual: máscara N95, protetor facial e avental impermeável, gorro e luvas estéreis.
ÁREA LIVRE
2020
protetor  facial,  luvas  estéreis,  gorro  e  avental 
10
24 QUESTÃO
Uma mulher com 69 anos de idade, hipertensa, em uso de enalapril 40 mg/dia e de hidroclorotiazida 25 mg/dia, 
tem palpitações, tremores de membros superiores e dispneia que começaram há cerca de 30 minutos, logo após ter 
sido assaltada. Está orientada, corada, sem déficits motores focais, FC = 110 bpm, PA = 200 x 120 mmHg em membros 
superiores. Ausculta cardíaca: bulhas normofonéticas, ritmo regular em 2 tempos, sem sopros. Pulsos radiais e 
femorais amplos, bilateralmente, FR = 24 irpm, sem esforço respiratório. Ausculta pulmonar normal. Oximetria de 
pulso de 99 % (em ar ambiente). O eletrocardiograma mostra taquicardia sinusal e sinais de sobrecarga ventricular 
esquerda.
A abordagem inicial adequada para essa paciente é administrar
                 
(A) nifedipina de liberação rápida por via oral ou sublingual, repetindo a medicação se PA permanecer acima 
de 180 x 100 mmHg após 60 minutos. 
(B) ansiolítico por via oral, mantendo-a em observação em local tranquilo e reavaliando os níveis pressóricos 
num intervalo de 30 a 60 minutos.
(C) nitroglicerina por via endovenosa contínua, ajustando a dose a cada 5 minutos até alcançar níveis pressóricos 
inferiores a 160 x 90 mmHg.
(D) metoprolol em bolus por via endovenosa, repetindo a medicação se PA permanecer acima de 180 x 100 
mmHg após 10 minutos.
ÁREA LIVRE
2020
11
25 QUESTÃO
Um menino com 8 anos de idade comparece à Unidade Básica de Saúde, acompanhado de sua mãe, para 
consulta anual. Quando perguntada sobre a atividade física, a mãe relata que a criança frequenta a escola de 
manhã e não gosta de realizar as atividades que exigem esforço físico na escola e, em casa, tem o hábito de 
jogar videogame e jogos pelo celular. No recordatório alimentar foi observada alta ingesta de carboidratos. A 
avaliação antropométrica apresenta estatura de 130 cm e peso de 37 kg.
 Fonte: WHO Growht reference data for 8-19 years, 2007.
Com base na situação e no quadro apresentados e de acordo com o Índice de Massa Corporal (IMC) para a 
idade, qual é a classificação do estado nutricional do menino?
(A) Obesidade. 
(B) Sobrepeso.
(C) Obesidade grave.
(D) Risco de sobrepeso.
2020
12
26 QUESTÃO
Uma mulher com 38 anos de idade, com crises de enxaqueca com aura, realizou encontros de planejamento 
familiar, desejando utilizar anel vaginal combinado ou dispositivo intrauterino liberador de levonorgestrel 
como método contraceptivo.
A orientação sobre esses métodos em relação à enxaqueca dessa paciente é que
(A) o anel vaginal é contraindicado, mas o dispositivo intrauterino liberador de levonorgestrel é adequado. 
(B) o anel vaginal é adequado, mas o dispositivo intrauterino liberador de levonorgestrel é contraindicado. 
(C) o anel vaginal e o dispositivo intrauterino liberador de levonorgestrel são contraindicados. 
(D) o anel vaginal e o dispositivo intrauterino liberador de levonorgestrel são adequados.
27 QUESTÃO
Um homem com 26 anos de idade procura equipe de Saúde da Família Ribeirinha devido a um acidente com 
anzol. O paciente refere que é pescador experiente, porém, ao se distrair para pegar a isca, acabou fisgando 
a própria perna com o anzol. Ao realizar o exame físico, o médico identifica que se trata de um anzol de duas 
pontas e que uma das pontas perfurou profundamente a panturrilha direita do paciente.
Sobre o procedimento para a remoção do anzol, é correto afirmar que se deve
(A) realizar, com um alicate, o corte da ponta livre do anzol, para que não haja risco de novo acidente enquanto 
se está removendo a ponta perfurante.
(B) realizar a técnica de bloqueio de campo regional para a anestesia no local de entrada do anzol e posterior 
remoção.
(C) realizar, com um bisturi, uma incisão para ampliar o orifício de entrada do anzol, a fim de que ele possa ser 
retirado.
(D) realizar a tração do anzol até efetuar a sua retirada.
28 QUESTÃO
Um paciente com 30 anos de idade, internado na Unidade de Terapia Intensiva com diagnóstico de 
abscesso renal, intubado e em ventilação mecânica, apresentou, na admissão, os seguintes sinais vitais: 
PA = 90 x 40 mmHg, febre de 39 oC, FC = 114 bpm, FR = 23 irpm, Escala de Ramsay de 5, PaO
Após ressuscitação volêmica com cristaloides, apresentou melhora do quadro hemodinâmico (PA = 110 x 
70 mmHg). Exames laboratoriais mostraram os seguintes resultados: bilirrubina total = 1,1 mg/dL (valor 
de referência: 0,8 a 1,2 mg/dL), creatinina = 1,9 mg/dL (valor de referência: 0,8 a 1,2 mg/dL) e lactato = 
2,2 mmol/L (valor de referência: < 2 mmol/L). 
A definição atual do quadro clínico desse paciente é
(A) Sepse.
(B) Sepse Grave. 
(C) Choque Séptico.
(D) Síndrome da Resposta Inflamatória Sistêmica.
2020
/FiO  de 350. 
2 2
13
29 QUESTÃO
Um homem com 62 anos de idade chega à sala de emergência de um hospital com quadro de instalação 
abrupta, há cerca de 1 hora, de monoparesia superior direita associada à afasia não fluente. O paciente, 
que tem histórico de diabete melito tipo 2, vem usando metformina 850 mg 2 vezes por dia, além de ácido 
acetilsalicilíco (AAS), devido à ocorrência de fibrilação atrial paroxística recorrente, tendo um ponto no escore 
CHA2DS2-VASc. Não há outras morbidades nem alergias. 
Na admissão hospitalar, o paciente mantém o déficit, que parece ter piorado um pouco nos últimos minutos. 
Está acordado, angustiado com a inegável afasia não fluente (Broca) e com a diminuição moderada da força 
no membro superior direito. Apresenta  PA = 160 x 100 mmHg, FC = 110 bpm, com ritmo cardíaco irregular e 
com anisocardiosfigmia. Neste momento, apresenta glicemia capilar = 300 mg/dL. O paciente é imediatamente 
encaminhado para a realização de uma tomografia computadorizada de crânio sem contraste, cuja imagem 
é apresentada na figura a seguir, tendo o laudo sido liberado cerca de 2 horas e 30 minutos após o início do 
quadro neurológico.
Tomografia computadorizada de crânio.
Diante desse quadro, quais são o diagnóstico e a conduta médica adequados nesse momento?
(A) Ataque isquêmico transitório; iniciar anticoagulação plena endovenosa em associação ao AAS. 
(B) Acidente vascular encefálico isquêmico; proceder à trombólise imediata com rtPA.
(C) Acidente vascular encefálico isquêmico; contraindicar a terapia trombolítica. 
(D) Ataque isquêmico transitório; associar clopidogrel ao AAS.
2020
14
30 QUESTÃO
Uma  adolescente  com  11  anos  de  idade,  com  diagnóstico 
inconsciente, com movimentos tônico clônicos generalizados, cianótica, com desvio do olhar e sialorreia. A 
mãe informa que a adolescente iniciou a crise há 20 minutos, sem recuperar a consciência ao longo do trajeto 
para o PS. Na sala de emergência, devido à persistência do quadro, é administrado diazepam endovenoso por 
3 vezes, com intervalo de 5 minutos entre as doses. Apesar da intervenção terapêutica, a paciente mantém o 
quadro convulsivo.   
Nesse caso, a próxima conduta médica deve ser administrar
(A) topiramato por infusão endovenosa contínua.
(B) fenitoína em dose de ataque endovenosa. 
(C) diazepam em dose dobrada endovenosa.
(D) tiopental por cânula endotraqueal.
31 QUESTÃO
Uma adolescente com 17 anos de idade comparece à consulta na Unidade Básica de Saúde com queixa de dor 
incapacitante relacionada ao sangramento menstrual. Refere que o problema se iniciou há 2 anos, tendo-se 
agravado os sintomas com o tempo. Relata que a menarca ocorreu aos 11 anos, que é nulípara e que iniciou 
vida sexual há 1 ano. Ela apresenta dispareunia, está sem comorbidades e deseja orientação quanto a método 
contraceptivo.
Diante  do  quadro  clínico  apresentado,  quais  são, 
complementar a ser solicitado e o método contraceptivo indicado?
(A) Congestão pélvica; ultrassonografia transvaginal com Doppler; e DIU hormonal.
(B) Dismenorreia primária; nenhum exame complementar; e hormonal contínuo. 
(C) Endometriose; ultrassonografia transvaginal; e hormonal contínuo. 
(D) Endometrite; histeroscopia diagnóstica; e método de barreira. 
ÁREA LIVRE
2020
de  epilepsia,  chega  ao  pronto-socorro  (PS) 
respectivamente,  a  hipótese  diagnóstica,  o  exame 
15
32 QUESTÃO
Uma gestante com 24 anos de idade, primigesta de 28 semanas, em seguimento pré-natal na Unidade Básica de 
Saúde, comparece a uma consulta eventual, relatando início, há 5 dias, de tosse, febre (até 38 oC), inapetência 
e perda de 1 kg. Foi coletado material de nasofaringe por swab, com SARS-CoV-2 detectado em teste molecular 
(RT-qPCR). A paciente trabalha como balconista de shopping center.
Para essa paciente, segundo orientações do Ministério da Saúde, deve-se
(A) fornecer atestado médico até o fim do período de isolamento recomendado.
(B) interromper seus procedimentos eletivos (consultas e exames) na rotina de atendimento da Unidade Básica 
de Saúde. 
(C) agendar nova consulta presencial, porque a infecção por SARS-CoV-2 está associada a risco de maior 
gravidade em gestantes.
(D) evitar o uso de antitérmicos, pois a temperatura é importante parâmetro para avaliar a evolução e para 
tomar uma decisão clínica. 
33 QUESTÃO
Um paciente com 70 anos de idade, com sequela de acidente vascular encefálico, acamado, apresenta quadro 
de distensão abdominal, dor tipo cólica intensa e parada de eliminação de gases e fezes há cerca de 24 horas. 
Nega vômitos ou febre. A acompanhante informou que o paciente já apresentava constipação crônica, sendo 
muitas vezes necessário clister glicerinado para retirada de fecaloma. Entretanto, desta vez, relata que realizou 
o clister, sem saída de fezes e com piora do quadro abdominal. O exame do abdome estava prejudicado pela 
pouca interação do paciente, mas ele manifestava dor à palpação difusa. O toque retal mostrou ampola retal 
vazia. Realizaram-se as radiografias de rotina para abdome agudo, o que evidenciou, além de imagem de 
fecaloma, intensa dilatação de todo o cólon (mais dilatado no ceco – 11 cm de diâmetro), ausência de gás no 
reto e ausência de dilatação de intestino delgado. 
A conduta médica indicada para esse paciente é
(A) laparotomia exploradora. 
(B) colonoscopia descompressiva. 
(C) esvaziamento colônico manual. 
(D) laxantes via sonda nasogástrica. 
ÁREA LIVRE
2020
16
34 QUESTÃO
Um homem com 39 anos de idade, previamente hígido, é atendido em centro de saúde com lesão peniana, 
mal-estar e febre baixa há 5 dias. O paciente nega descarga uretral e nega lesões penianas prévias. Não tem 
parceira sexual estável, tendo relações sexuais desprotegidas com diferentes mulheres esporadicamente. Em 
seu exame físico, apresenta temperatura axilar = 37,8 oC e está corado, hidratado e anictérico. Há linfonodos 
axilares, epitrocleares e inguinais palpáveis, pequenos, fibrioelásticos. Verifica-se lesão ulcerada e úmida em 
corpo peniano. O teste rápido para sífilis realizado no momento da consulta foi positivo. Não há relato de 
tratamento com antimicrobianos no último ano. Relata que, há cerca de 10 anos, ao tomar penicilina benzatina 
intramuscular para tratar faringite, teve dor no local da aplicação, sem lesões e com remissão espontânea.
Nesse momento, qual é a conduta correta para esse paciente?
(A) Prescrever doxiciclina 100 mg, por via oral, de 12 em 12 horas por 15 dias e, após 3 meses, realizar VDRL.
(B) Solicitar FTA-Abs e, se teste for positivo, prescrever doxiciclina 100 mg, por via oral, de 12 em 12 horas por 
30 dias.
(C) Aplicar penicilina benzatina 2,4 milhões UI em dose única, por via intramuscular, e solicitar VDRL nessa 
consulta.
(D) Solicitar VDRL e, se teste for positivo, prescrever penicilina benzatina 2,4 milhões UI por via intramuscular, 
3 doses, com intervalos de 7 dias.
35 QUESTÃO
Uma adolescente com 13 anos de idade é atendida no pronto-socorro por apresentar “perda de força nas 
pernas”. Segundo a mãe, a adolescente está doente há mais de um mês; na primeira semana da doença, teve 
febre alta que durou 5 dias, dor de garganta, dores no corpo e cansaço extremo. Ela informa, ainda, que a filha 
foi diagnosticada com amigdalite, recebeu amoxicilina por 7 dias e que, durante esse tratamento, apresentou 
manchas vermelhas levemente pruriginosas pelo corpo. A mãe relata também que, após desaparecimento da 
febre, a adolescente persistiu com desânimo por cerca de 3 semanas e, quando parecia estar se recuperando, 
começou a queixar-se de dor e formigamento nos pés e pernas, com dificuldade progressiva para caminhar 
e que, hoje, não havia conseguido levantar-se da cama. Ao exame físico, a paciente apresenta paraparesia 
simétrica e diminuição de força muscular em membros superiores, reflexos osteotendinosos diminuídos em 
membros superiores e abolidos nos membros inferiores.
Em relação a esse quadro clínico, quais são as principais hipóteses diagnósticas?
(A) Dengue; meningite asséptica. 
(B) Dengue; síndrome de Guillain-Barré. 
(C) Mononucleose infecciosa; meningite asséptica.
(D) Mononucleose infecciosa; síndrome de Guillain-Barré.
ÁREA LIVRE
2020
17
QUESTÃO 36
Uma menina com 13 anos de idade comparece à 
Unidade  Básica  de  Saúde  acompanhada  da  mãe 
para consulta de rotina. A paciente tem um irmão 
de 11 anos de idade. Ao exame físico, não foram 
observadas alterações dignas de nota. Ao verificar o 
cartão de vacinação, constatou-se que a adolescente 
não havia sido vacinada contra o HPV.
Nesse caso, o profissional de saúde deve
(A) orientar somente a vacinação do irmão.
(B) orientar somente a vacinação da adolescente. 
(C) orientar  a  vacinação  da  adolescente  e  de  seu 
irmão. 
(D) orientar que não é recomendada a vacinação da 
adolescente e de seu irmão.
37 QUESTÃO
Um  homem  com  21  anos  de  idade  comparece  à 
Unidade  de  Saúde  da  Família  para  ser  submetido 
a  tratamento  cirúrgico  de  onicocriptose  em  hálux 
direito.
Com  relação  à  técnica  a  ser  adotada  para  esse 
procedimento cirúrgico, após anestesia local, é correto
(A) realizar exérese completa da unha encravada.
(B) descolar o leito ungueal, fazendo-se uma avulsão 
parcial do segmento encravado.
(C) preservar a matriz ungueal e fazer a exérese em 
cunha do tecido de granulação.
(D) retirar uma elipse de pele e tecido subcutâneo 
da borda com tecido de granulação e sinais de 
infecção local.
ÁREA LIVRE
2020
QUESTÃO 38
Um paciente com 47 anos de idade, motorista de ônibus, 
comparece  ao  ambulatório  da  atenção  secundária 
relatando início de dor lombar baixa há 2 semanas, a 
qual se irradia para membros inferiores. Ele nega ter 
sofrido queda e/ou trauma local. Devido à intensidade 
da  dor,  procurou  atendimento  em  emergência  na 
época,  tendo  recebido  medicação  endovenosa  e 
orientação para acompanhamento ambulatorial para 
investigação. O paciente afirma que possui dor ainda 
incapacitante,  a qual piora ao se sentar e ao ficar em 
pé, mas que melhora com o repouso. Essa dor possui 
irradiação  pela  região  posterior  da  coxa  e  perna, 
chegando até a planta do pé à direita. Também relata 
diminuição da sensibilidade no dorso do pé direito. Ao 
realizar exame físico, apresentou teste de elevação do 
membro inferior estendido positivo à direita quando 
realizado a 40 graus, além de hipoestesia em região 
de dorso do pé direito, com reflexos sem alterações e 
sem perda de força muscular.
A conduta imediata adequada para o caso é
(A) receitar opioide a curto prazo e orientar o paciente 
a retornar ao trabalho conforme intensidade da 
dor.
(B) prescrever anti-inflamatórios, relaxante muscular 
e início de exercícios para fortalecimento lombar. 
(C) encaminhar o paciente para cirurgia imediata para 
descompressão.
(D) receitar corticosteroide sistêmico e repouso por 
14 dias.
39 QUESTÃO
Um homem com 62 anos de idade retorna à consulta 
para receber o resultado de biópsia transretal de 
próstata,  procedimento  realizado  duas  semanas 
antes,  cuja  classificação  histopatológica  foi  de 
Gleason 7 (4 + 3). 
Esse resultado caracteriza o diagnóstico de  
(A) hiperplasia prostática benigna. 
(B) câncer de próstata.
(C) prostatite crônica.
(D) prostatite aguda.
18
QUESTÃO 40
Um pré-escolar com 3 anos de idade é atendido 
no pronto-socorro com quadro de tosse produtiva 
e  febre  alta  há  4  dias,  associado  à  dificuldade 
respiratória. No exame físico, apresenta-se febril, 
emagrecido,  hipocorado  (2+/4+),  hidratado,  com 
boa  perfusão  periférica,  com  temperatura  axilar 
de 39 °C, FC = 110 bpm e FR = 55 irpm. O paciente 
apresenta retração subcostal e tiragens intercostais, 
com  murmúrio  vesicular  diminuído  em  base  de 
hemitórax esquerdo.
 
Segundo  o  Programa  de  Atenção  Integrada  das 
Doenças Prevalentes na Infância (AIDPI) do Ministério 
da Saúde, qual é a classificação do quadro respiratório 
da criança?
(A) Pneumonia.
(B) Pneumonia grave.
(C) Não é pneumonia.
(D) Pneumonia muito grave. 
41 QUESTÃO
Uma mulher com 30 anos de idade assintomática, 
vem  à  Unidade  Básica  de  Saúde  para  mostrar  o 
resultado  do  exame  de  colo  uterino.  A  paciente 
havia realizado a coleta há cerca de 20 dias, como 
rotina  ginecológica.  No  dia  da  coleta,  nenhuma 
anormalidade  foi  detectada  no  exame  especular. 
O  resultado  da  citologia  oncótica  revelou  células 
escamosas  atípicas  de  significado  indeterminado, 
possivelmente não neoplásicas (ASC-US).
Qual  conduta  médica  deverá  ser  adotada  a  partir 
desse resultado?
(A) Orientar a repetir a citologia oncótica em 12 meses.
(B) Orientar a repetir a citologia oncótica em 6 meses.
(C) Solicitar biópsia do colo uterino.
(D) Solicitar colposcopia.
2020
QUESTÃO 42
A equipe de Saúde da Família recebeu uma solicitação 
de  visita  domiciliar  para  um  paciente  com  74 
anos  de  idade,  que  obteve  alta  hospitalar  no  dia 
anterior. A esposa e cuidadora do paciente mostrou 
a  contrarreferência  do  hospital,  informando  que  o 
paciente  esteve  internado  por  câncer  de  próstata 
avançado  com  metástases  ósseas  e  que  recebeu 
alta  com  cuidados  paliativos.  Ademais,  o  paciente 
é hipertenso, diabético, acamado há 1 ano, em uso 
de sonda nasoenteral devido a um acidente vascular 
encefálico e sem perspectiva de tratamento curativo. 
A esposa estava bastante angustiada e não entendia 
como o marido tinha recebido alta naquelas condições, 
pois gemia e, à noite, gritava de dor, mesmo em uso de 
paracetamol e codeína (500 mg + 30 mg), que foram 
mantidos na alta hospitalar.
Qual é a conduta médica correta para esse paciente?
(A) Iniciar morfina solução oral 10 mg/mL, 10 gotas, 
de 4 em 4 horas para controle de dor intensa em 
cuidados paliativos. 
(B) Manter  paracetamol,  codeína  e  adicionar 
anti-inflamatório  não  esteroidal  para  otimizar 
tratamento da dor. 
(C) Iniciar tramadol em solução oral 100 mg/mL, 20 
gotas, de 12 em 12 horas, para controle de dor 
intensa.
(D) Encaminhar  para  reinternação  hospitalar  para 
controle da dor com morfina endovenosa.
ÁREA LIVRE
19
43 QUESTÃO
Uma jovem com 18 anos de idade que sofreu uma queda de bicicleta há 2 horas é levada ao pronto-socorro. 
Seus familiares relatam que ela não estava usando capacete e bateu a cabeça na calçada, quando perdeu 
momentaneamente a consciência por cerca de 1 minuto. Ao ser atendida, apresenta-se consciente e orientada 
no tempo e no espaço, com abertura ocular espontânea e respondendo aos comandos verbais, com pupilas 
isocóricas e ausência de déficit neurológico. Ela se queixa de cefaleia discreta e não progressiva, além de 
tontura temporária, e apresenta ainda ferimento cortocontuso de cerca de 3 cm no couro cabeludo, negando 
episódios de vômitos ou outros sintomas.
Nessa situação, a conduta adequada a ser adotada, após a sutura do ferimento, é
(A) manter a paciente em observação e realizar exame neurológico seriado por 24 horas. 
(B) dar alta hospitalar, orientando a paciente e seus acompanhantes em relação aos sintomas de alarme.
(C) solicitar tomografia de crânio e, se o resultado for normal, dar alta hospitalar à paciente com orientações.
(D) solicitar tomografia de crânio e indicar internação hospitalar da paciente para observação clínica por 
24 horas.
44 QUESTÃO
Uma mulher com 44 anos de idade é encaminhada para avaliação de nódulos mamários múltiplos, inicialmente 
atribuídos a possível doença fibrocística benigna da mama. A razão do encaminhamento ao especialista é 
a preocupação da paciente com o fato de uma tia paterna, com 68 anos de idade, ter sido recentemente 
diagnosticada com câncer de mama (adenocarcinoma ductal infiltrante). 
A paciente é multípara (G4P5), tendo sua primeira gestação ocorrido aos 36 anos de idade. Amamentou todos 
os filhos por pelo menos 1 ano. Sua menarca foi tardia, ocorrendo aos 16 anos de idade. Relata que seus ciclos 
menstruais são indolores e regulares, a cada 28 dias (3 dias de duração), com fluxo em volume normal. Mantém 
relações sexuais regulares, com parceiro único e sem uso de preservativo. Ela nega possuir comorbidades e 
alergias.
No exame das mamas, são palpados múltiplos nódulos de consistência fibroelástica bilaterais, no meio dos 
quais é palpado um nódulo sólido, indolor e pouco móvel, de 2,0 cm de diâmetro, localizado no quadrante 
superior externo da mama esquerda; não há alterações cutâneas locais nem linfonodomegalias satélites, 
axilares, supraclaviculares ou cervicais. No exame físico geral, a paciente se encontra em bom estado, corada, 
com IMC = 23,5 kg/m2. 
Além do nódulo sólido palpável, qual é o outro fator de risco para câncer de mama que a paciente apresenta?
(A) Multiparidade.
(B) Menarca tardia.
(C) Primeira gestação em idade avançada.
(D) Tia paterna com câncer de mama pós-menopausa.
2020
20
45 QUESTÃO
Uma pré-escolar com 4 anos de idade é atendida no pronto-socorro com história de febre alta (40 oC) há 3 
dias, indisposição e dores no corpo, vômitos e diarreia. No momento, queixa-se de dor abdominal intensa e 
contínua. Em seu exame físico, os resultados foram os seguintes: FC = 120 bpm, FR = 25 irpm, temperatura 
axilar = 37,5 oC,  mucosas úmidas, coradas, anictéricas; ausculta cardíaca e respiratória normais, abdome 
levemente distendido, doloroso difusamente à palpação, sem sinais de irritação peritoneal, fígado palpável 
a 3 cm do rebordo costal direito. Há petéquias esparsas e exantema máculo-papular em face, tronco, 
membros superiores e inferiores, incluindo palmas das mãos. Suas extremidades estão aquecidas e bem 
perfundidas. Foi realizado hemograma que apresentou os seguintes valores: Ht = 45 % (valor de referência: 
37 a 40 %); Hb = 15,2 g/dL (valor de referência: 12,6 ± 1,5 g/dL), leucócitos totais = 3 500/mm3 (valor de 
referência: 5 000 a 12 000/mm3, bastões = 2 %, segmentados = 50 %, linfócitos = 30 %, monócitos = 10 %, 
eosinófilos = 8 %, plaquetas = 50 000/mm3 (valor de referência: 150 000 a 450 000/mm3).   
  
Quais são, respectivamente, o diagnóstico e a conduta médica inicial adequados?
(A) Chikungunya; observação e a hidratação parenteral com soro fisiológico 0,9 %.
(B) Zika; internação hospitalar e  hidratação parenteral com soro fisiológico 0,9 %.
(C) Dengue grupo B; observação e hidratação oral com a reavaliação clínico-laboratorial.
(D) Dengue grupo C; internação hospitalar e hidratação parenteral com soro fisiológico 0,9 %.
46 QUESTÃO
Uma gestante, no curso da 12.a semana de gestação, vai ao ambulatório de obstetrícia referenciado de sua 
Unidade Básica de Saúde com o seguinte encaminhamento: “Encaminho primigesta com 23 anos de idade por 
ter apresentado, em seus exames de rotina do pré-natal, uma glicemia de jejum de 140 mg/dL”. No momento, a 
paciente encontrava-se assintomática e já trazia um segundo resultado de glicemia de jejum que demonstrava 
um valor de 148 mg/dL.
 
O obstetra do ambulatório, segundo as recomendações mais atualizadas da OMS e da Sociedade Brasileira de 
Diabetes, deve
(A) solicitar teste de sobrecarga oral com 75 gramas de glicose anidra ainda com 12 semanas de gestação.
(B) solicitar teste de sobrecarga oral com 75 gramas de glicose anidra entre 24 e 28 semanas de gestação.
(C) diagnosticar a paciente com diabete melito prévio à gestação e iniciar tratamento adequado.
(D) diagnosticar a paciente com diabete melito gestacional e iniciar tratamento adequado.
ÁREA LIVRE
2020
21
47 QUESTÃO
O quadro a seguir apresenta os dados sobre a mortalidade nas capitais brasileiras por COVID-19 e a população 
que vive com menos de US$ 5,5 por dia, faixa que define a linha da pobreza, segundo o Banco Mundial.
 Disponível em: <https://www.pcs.iacit.com.br:8443/imagens/116>. Acesso em: 22 ago. 2020.
Com base nas informações do quadro apresentado, assinale a alternativa correta.
(A) As capitais com as maiores taxas de mortalidade por COVID-19 possuem maior população estimada, 
indicando maior concentração demográfica e, portanto, maior risco de contágio. 
(B) Não há associação entre a mortalidade por COVID-19 e a taxa de população mais pobre, pois a ocorrência 
de morte pela doença se relaciona à idade e à presença de comorbidades.
(C) Há grande diferença na mortalidade por COVID-19, sendo mais elevada onde é maior a proporção de 
pessoas mais pobres, o que reforça a determinação social da saúde.
(D) As capitais com maiores taxas de mortalidade por COVID-19 apresentam menores proporções de pessoas 
com rendimento familiar abaixo da linha da pobreza.
2020
22
48 QUESTÃO
Uma paciente com 34 anos de idade, vítima de acidente automobilístico, apresentando trauma abdominal 
contuso sem evidências de lesões em outros segmentos corpóreos, foi levada ao pronto-socorro do Centro 
de Referência de Trauma de nível terciário para atendimento. No atendimento em cena pela equipe de 
suporte avançado do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU), foram infundidos 500 mL de 
ringer lactato. No  exame físico da paciente, obteve-se os seguintes resultados: FC = 110 bpm, enchimento 
capilar = 6 segundos, PA = 100 x 70 mmHg, Glasgow = 15. Houve normalização dos sinais vitais após a 
infusão de mais 500 mL de solução cristaloide no atendimento inicial. Os exames laboratoriais mostraram os 
seguintes resultados: Hb = 10,5 g/dL (valor de referência: 12 a 14 g/dL), Ht = 31 % (valor de referência: 35 
a 45 %), lactato = 2,8 mmol/L (valor de referência: < 2,0 mmol/L), INR = 1,0 (valor de referência: 0,8 a 1,2), 
fibrinogênio = 200 mg/dL (valor de referência: 185,0 a 400,0 mg/dL), plaquetas = 120 000/mm3 (valor de 
referência: 100 000 a 424 000/mm3). A tomografia computadorizada de abdome com contraste endovenoso 
é mostrada na imagem a seguir. Não foram evidenciadas outras lesões no abdome.
Tomografia computadorizada de abdome
Com base na história clínica, nos dados do exame físico e na imagem da tomografia, a conduta médica adequada 
é indicar
(A) laparotomia exploradora de urgência para tratamento da lesão hepática.
(B) controle clínico-laboratorial seriado e tratamento não operatório.
(C) angiografia e embolização para tratamento da lesão hepática.
(D) laparoscopia de urgência para hemostasia da lesão hepática.
2020
23
QUESTÃO 49
Uma  paciente  com  42  anos  de  idade,  internada 
no  hospital  por  prurido,  cansaço,  anorexia  e 
epistaxe  que  foi  prontamente  tamponada,  relata 
que  tem  ficado  “roxa”  com  facilidade,  mesmo 
após  traumas  muito  leves.  Em  exame  físico,  a 
paciente apresenta icterícia e algumas equimoses 
e seus exames laboratoriais mostram aumento de 
fosfatase alcalina, de gama-glutamil transferase, de 
aminotransaminases,  de    tempo  de  protrombina 
(TP) e da razão normalizada internacional (INR). 
Nesse caso, qual é o tratamento indicado?
(A) Reposição  de  fator  VIII,  via  endovenosa,  dose 
única. 
(B) Reposição de vitamina K, via parenteral, por 24 até 
72 horas.
(C) Administração de prednisona 1 mg/kg uma vez ao 
dia por 72 horas.
(D) Administração  de  ácido  tranexâmico,  a  cada  8 
horas, por 24 a 48 horas.
50 QUESTÃO
Uma criança com 7 anos de idade, do sexo feminino, é 
atendida na Unidade Básica de Saúde devido à enurese 
noturna há cerca de 6 meses, com 2 a 3 episódios 
de perda involuntária de urina à noite por semana. 
A  criança  havia  apresentado  controle  de  esfíncter 
vesical à noite aos 5 anos de idade. A mãe afirma que 
a queixa principal coincidiu com o nascimento de seu 
filho mais novo, o que levou a mudanças na rotina da 
família, entre elas, a menina passou a ficar com os 
avós durante o dia, só retornando para casa à noite. 
Nesse caso, qual deve ser a conduta inicial?
(A) Terapia com anticolinérgicos. 
(B) Terapia com desmopressina.
(C) Terapia com amitriptilina.
(D) Terapia comportamental.
2020
QUESTÃO 51
24.a  Uma  gestante,  no  curso  da  semana  de 
gestação,  comparece  à  consulta  de  rotina  de 
pré-natal. Informa já ter tido um aborto com 7 
semanas  e  um  parto  vaginal  com  34  semanas. 
No  momento,  está  sem  queixas  e  apresenta 
exame físico dentro da normalidade. Traz consigo 
ultrassonografia gestacional que revela gestação 
única, tópica, com 24 semanas (corrigidas), feto 
com  apresentação  cefálica,  placenta  anterior 
e com grau zero de maturidade, quantidade de 
líquido  amniótico  e  peso  fetal  normais  para  a 
idade gestacional, colo uterino fechado medindo 
2,9 cm (valor de referência: > 2,5 cm). Apresenta 
também resultado de exame de urocultura que 
105  E.  coli  revela  com  Unidades  Formadoras 
de  Colônias.  O  médico  prescreve  cefalexina  e 
progesterona para essa paciente.
 
Nesse caso, a prescrição de progesterona se justifica 
porque a gestante apresenta
(A) bacteriúria assintomática, que é um fator de risco 
para parto prematuro.
(B) ultrassonografia gestacional que demonstrou um 
colo uterino curto.
(C) passado de um aborto precoce por insuficiência 
do corpo lúteo.
(D) histórico de parto prematuro. 
ÁREA LIVRE
24
52 QUESTÃO
A Agente Comunitária de Saúde (ACS) visitou a casa de uma moradora de 26 anos de idade com suspeita de 
sofrer violência intradomiciliar pelo companheiro há 6 meses. Na ocasião da visita, o companheiro estava no 
trabalho, a mãe das crianças negou problemas e disse que elas estavam dormindo, entretanto, os vizinhos 
têm ouvido brigas frequentes do casal, cujos filhos de 2 e 3 anos de idade choram e gritam muito, além de 
apresentarem manchas roxas pelo corpo.
Após o relato da ACS para a médica da equipe, qual é a conduta adequada para esse caso?
(A) Orientar a ACS a acionar a polícia visando ao encaminhamento das crianças a uma delegacia especializada 
pelos indícios de violência e pelo risco de revitimização.
(B) Registrar no Sistema Nacional de Notificação de Agravos e encaminhar as crianças ao Centro de Atenção 
Psicossocial Infantojuvenil. 
(C) Programar visita domiciliar, notificar suspeita de violência, acionar o Conselho Tutelar considerando as 
evidências de agressões.
(D) Respeitar a autonomia da mãe, direito fundamental garantido pelo Estatuto da Criança e do Adolescente.
53 QUESTÃO
Um paciente com 23 anos de idade, do sexo masculino, vítima de acidente automobilístico, foi trazido ao 
setor de Trauma pela equipe de suporte avançado do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU). 
Apresenta vias aéreas pérvias, ausculta pulmonar normal, PA = 100 x 60 mmHg, FC = 100 bpm, FR = 24 irpm, 
Glasgow = 14. Durante a inspeção, nota-se equimose perineal. O paciente está com sonda vesical de duas vias 
com débito de 40 mL de sangue vivo. Queixa-se de dor intensa em hipogástrio, onde se nota abaulamento 
extremamente doloroso à palpação que vai do púbis até cerca de 5 cm abaixo da cicatriz umbilical.
Nesse caso, o diagnóstico e a conduta médica inicial para esse paciente são
(A) trauma renal e tomografia computadorizada de abdome com contraste endovenoso. 
(B) trauma de bexiga e colocação de sonda vesical em três vias para irrigação contínua.
(C) trauma de uretra e retirada da sonda vesical com cistostomia percutânea.
(D) obstrução da sonda vesical e desobstrução com irrigação sob pressão.
ÁREA LIVRE
2020
25
QUESTÃO 54
Um  Agente  Comunitário  de  Saúde  solicita  que  o 
médico da equipe avalie uma senhora de 78 anos de 
idade que vem apresentando confusão mental nos 
últimos meses. Ao realizar a avaliação, o médico nota 
que a paciente está em regular estado geral, confusa e 
descorada. O exame físico mostrou reflexo de Babinski 
presente bilateralmente e incoordenação motora.
Considerando o caso clínico apresentado, assinale 
a alternativa que contempla corretamente o exame 
laboratorial que deve ser solicitado, o resultado e o 
diagnóstico.
(A) Hemograma; VCM = 120 fl; anemia perniciosa.
(B) Hemograma; VCM = 80 fl; anemia por deficiência 
de ácido fólico.
(C) FAN; positivo com padrão nuclear pontilhado fino 
denso; encefalopatia renal.
(D) FAN;  positivo  com  padrão  nuclear  pontilhado 
grosso; encefalopatia lúpica.
55 QUESTÃO
Um pré-escolar com 4 anos de idade foi diagnosticado 
com  COVID-19  há  30  dias,  sem  complicações  na 
época. Há 5 dias, tem tido febre diária, 38 a 40 °C, 
persistente.  No  segundo  dia  de  febre,  apresentou 
língua em framboesa, linfadenite cervical unilateral 
(3 cm), tendo recebido, na ocasião, dose única de 
penicilina  benzatina.  Hoje,  quinto  dia,  é  atendido 
no  pronto-socorro  com  persistência  da  febre.  Ao 
exame  físico,  encontra-se  clinicamente  hidratado, 
com  hiperemia  conjuntival  bilateral  não  purulenta, 
exantema escarlatiniforme, edema em mãos e pés.
 
Em face desse quadro clínico, o exame complementar 
e o tratamento indicados são, respectivamente, 
Epstein-Baar;  (A) sorologia  para  corticoterapia  via 
oral. 
(B) ecocardiograma; aplicação de gamaglobulina via 
endovenosa.
(C) IgG e IgM para sarampo; reposição de vitamina A 
via endovenosa.
(D) reação em cadeia da polimerase para espiroquetas; 
doxiciclina via oral.
2020
QUESTÃO 56
Uma adolescente com 18 anos de idade chega à Unidade 
Básica de Saúde com queixa de sinusorragia, dispareunia 
e corrimento amarelado sem odor e sem prurido. A 
paciente nega outras queixas. Ao realizar exame físico, 
os resultados foram os seguintes: PA = 120 x 75 mmHg, 
pulso = 70 bpm, temperatura axilar = 36,5 oC. Seu abdome 
está  plano,  flácido  e  indolor  à  palpação.  Em  exame 
especular, percebe-se corrimento amarelado sem bolhas 
e sem grumos presentes na vagina e no orifício cervical 
externo, colo uterino sangrante ao toque e doloroso à 
mobilização. Seu pH vaginal está próximo de 4,0 e o teste 
de Whiff deu negativo.
 
Qual é o provável agente etiológico do quadro clínico 
apresentado por essa adolescente?
(A) Candida albicans.
(B) Gardnerella vaginalis. 
(C) Trichomonas vaginalis.
(D) Chlamydia trachomatis.
ÁREA LIVRE
26
QUESTÃO 57
Em reunião dos membros da Unidade de Saúde da 
Família (USF), a médica da equipe coloca em pauta 
o atendimento feito a um pescador não cadastrado 
naquela  USF  para  retirada  de  anzol  em  polegar 
direito,  questionando  se  o  pescador  deveria  ter 
sido encaminhado para atendimento na USF onde é 
cadastrado ou para Unidade de Pronto Atendimento.
Nessa  situação,  considerando  as  diretrizes  para  a 
organização da Atenção Primária à Saúde (APS) no 
SUS, a conduta adequada da equipe deve ser
(A) solicitação  de  transferência  para  Unidade  de 
Pronto Atendimento pelo Serviço de Atendimento 
Móvel de Urgência (SAMU), pois a remoção de 
anzol não é um procedimento previsto para a APS.
(B) encaminhamento  do  pescador  para  a  USF 
de  origem,  observando-se  as  diretrizes  de 
territorialização e adscrição de usuários.
(C) atendimento  do  usuário  fora  de  sua  área  de 
cobertura  após  pactuação  e  negociação  entre 
gestão e equipe de saúde.
(D) acolhimento do usuário pela equipe, pois é de sua 
competência classificar riscos e definir condutas.
ÁREA LIVRE
2020
QUESTÃO 58
Um  paciente  com  25  anos  de  idade  foi  vítima 
de  ferimento  penetrante  por  arma  de  fogo  em 
hemitórax esquerdo. O exame físico mostrou sinais 
vitais normais. No exame do hemitórax esquerdo, foi 
evidenciado orifício de entrada na linha axilar anterior 
a 1,5 cm acima da linha mamilar e orifício de saída em 
região posterior logo acima do ângulo da escápula do 
mesmo lado. A ausculta pulmonar evidenciou abolição 
do  murmúrio  vesicular  e  macicez  à  percussão.  A 
radiografia de tórax, realizada com o paciente em pé, 
é exibida a seguir.
Radiografia de tórax
O diagnóstico e a conduta inicial indicada para esse 
paciente são
(A) hemopneumotórax e drenagem em selo d’água no 
quinto espaço intercostal. 
(B) hemotórax e drenagem em selo d’água no quinto 
espaço intercostal. 
(C) hemopneumotórax  e  toracocentese  no  quinto 
espaço intercostal.
(D) hérnia diafragmática e laparotomia exploradora.
27
QUESTÃO 59
Uma mulher com 64 anos de idade é encaminhada 
para  investigação  diagnóstica  de  quadro  de  tosse 
seca e dispneia ao realizar esforços. A paciente é 
portadora,  há  3  décadas,  de  hipertensão  arterial 
sistêmica, sendo tabagista e etilista social. Seu exame 
físico revela IMC = 33 kg/m2, eupneica em repouso, 
mas com acrocianose (+/4+) e murmúrio vesicular 
reduzido  difusamente,  sendo  auscultados  sibilos 
esparsos em todo tórax. O ritmo cardíaco é regular, 
em 2 tempos, com 2.a bulha hiperfonética em foco 
pulmonar. Há turgência de  veia jugular quando a 
cabeceira da maca é elevada a 45 graus, além de 
edema de membros inferiores (2+/4+).
A paciente traz à consulta uma espirometria realizada 
recentemente que evidencia um volume expiratório 
1.o segundo  forçado  no  (VEF1)  reduzido  (68  %  do 
previsto com base em sua idade e altura), sendo a 
relação  entre  esse  parâmetro  e  a  capacidade  vital 
forçada (VEF1/CVF) inferior a 70 %; não há elevação de 
20 % ou aumento superior a 200 mL em nenhum desses 
dois parâmetros espirométricos após a administração 
de broncodilatador.
Com  base  no  caso  clínico  e  no  resultado  da 
espirometria, qual é o diagnóstico da paciente?
(A) Asma persistente moderada.
(B) Doença pulmonar obstrutiva crônica.
(C) Pneumopatia restritiva pela obesidade.
(D) Derrame pleural por insuficiência cardíaca.
ÁREA LIVRE
2020
QUESTÃO 60
Um recém-nascido a termo de parto cesáreo, que 
foi indicado por sofrimento fetal, encontra-se, logo 
após o nascimento, hipotônico e cianótico, banhado 
em líquido meconial viscoso. Não houve retardo de 
crescimento  intrauterino  e  a  mãe  não  apresentou 
intercorrências  durante  a  gestação.  Na  mesa  de 
reanimação, foram realizadas as manobras iniciais de 
secagem, oferta de calor e aspiração de boca e narinas 
com sonda. Decorridos 15 segundos, o recém-nascido 
encontra-se  hipotônico,  com  respiração  irregular  e 
frequência cardíaca de 75 bpm.
A conduta que deve ser realizada até completar o 
primeiro minuto da reanimação é
(A) aspirar  traqueia  sob  visualização  direta  para 
remover o mecônio.
(B) intubar  por  via  endotraqueal  e  ventilar  com 
pressão positiva. 
(C) intubar por via endotraqueal e aspirar vias aéreas 
inferiores.
(D) ventilar com pressão positiva através de máscara 
facial.
ÁREA LIVRE
28
QUESTÃO 61
Uma mulher com 25 anos de idade vai ao ambulatório 
de  ginecologia  com  queixa  de  dor  pélvica  há  24 
horas. Possui ciclos regulares de 28 dias (3 a 4 dias) 
e a sua última menstruação ocorreu há 3 semanas.  
No exame clínico, observou-se PA = 110 x 70 mmHg 
e pulso = 84 bpm. Notou-se dor à palpação profunda 
em fossa ilíaca esquerda e em região hipogástrica, 
Blumberg  negativo.  Sem  outras  anormalidades 
durante o exame físico. Foi realizada ultrassonografia 
transvaginal que revelou estrutura cística no ovário 
esquerdo, medindo 7,0 x 6,5 cm, sem fluxo ao estudo 
Doppler, conforme indica imagem a seguir.
Ultrassonografia transvaginal
Considerando o caso clínico apresentado e a hipótese 
diagnóstica mais provável, qual deve ser a conduta 
médica?
(A) Solicitar ressonância magnética da pelve. 
(B) Encaminhar para laparoscopia exploradora.
(C) Orientar a repetição da ultrassonografia após a 
menstruação.
(D) Solicitar marcadores tumorais, como o antígeno 
carcino-embrionário e o CA-125.
2020
QUESTÃO 62
Um  médico  de  uma  equipe  de  Saúde  da  Família 
atende muitas pessoas tabagistas e opta por implantar 
um grupo operativo de enfrentamento ao tabagismo 
como intervenção coletiva de educação em saúde. 
 
Segundo o Consenso sobre Abordagem e Tratamento 
do  Fumante  do  Instituto  Nacional  do  Câncer,  está 
correto o médico
(A) prever  inicialmente  seis  sessões  semanais  e 
recomendar, ao grupo, uma redução progressiva 
do número de cigarros fumados por dia. 
(B) planejar  palestras  nas  sessões  com  imagens 
demonstrando  as  consequências  maléficas  do 
tabagismo para a saúde.
(C) realizar o teste de Fagerström durante a primeira 
sessão do grupo para avaliação da gravidade da 
dependência nicotínica.
(D) indicar  farmacoterapia  sem  contraindicações 
clínicas  para  fumantes  que  já  tentaram  parar 
de  fumar  somente  com  terapia  cognitivo-
comportamental.
ÁREA LIVRE
29
63 QUESTÃO
Um homem com 60 anos de idade comparece à Unidade Básica de Saúde para atendimento, relatando que, 
ao realizar caminhadas, sente dor no membro inferior direito que o obriga a parar a cada 4 ou 5 quarteirões. 
Apresenta como fatores de risco à saúde ser tabagista, com consumo de 20 maços-ano, obesidade, 
hipercolesterolemia, hipertensão arterial e diabete melito, que afirma tratar de forma irregular. Traz um 
eco-Doppler arterial que evidencia estenose moderada (entre 20 e 49 %) do segmento aortoilíaco direito. 
Nesse caso, a conduta médica adequada é
(A) encaminhar ao pronto-socorro para avaliação urgente com especialista.
(B) orientar e tratar os fatores de risco e encaminhar para avaliação eletiva com especialista.
(C) orientar e tratar os fatores de risco, prescrever aspirina para prevenir doença tromboembólica arterial.
(D) solicitar angiografia por tomografia ou ressonância magnética para descartar tromboangeíte obliterante 
de Buerger.
64 QUESTÃO
Um homem com 36 anos de idade comparece à Unidade Básica de Saúde queixando-se de lesão cutânea 
localizada no membro superior direito. Ele informa que, cerca de 10 dias após realizar atividades de jardinagem 
em seu sítio, utilizando a enxertia de algumas de suas laranjeiras, observou o aparecimento de uma pápula 
dolorosa no 1.o quirodáctilo direito. Nos dias subsequentes, essa lesão evoluiu com ulceração local, surgindo, 
posteriormente, lesões similares no mesmo antebraço. Durante o exame, são observadas pápulas ulceradas na 
região assinalada, havendo aspecto sugestivo de disseminação linfangítica do processo. O médico suspeita de 
uma determinada dermatose de etiologia infecciosa.
Com base na apresentação clínica e considerando a história epidemiológica relatada, o agente etiológico e o 
meio de cultura em agar adequado para sua detecção são, respectivamente,
(A) Nocardia asteroides e chocolate. 
(B) Sporothrix schenckii e Sabouraud.
(C) Staphylococcus aureus e Sabouraud. 
(D) Mycobacterium kansasii e chocolate.
ÁREA LIVRE
2020
30
QUESTÃO 65
Um lactente com 1 mês de vida, nascido a termo de 
parto  normal  sem  intercorrências,  em  aleitamento 
materno  exclusivo,  retornou  à  Unidade  Básica  de 
Saúde para consulta de puericultura. A mãe começou 
a apresentar febre (temperatura axilar = 38 oC) há 2 
dias e encontra-se em bom estado geral. Apresenta 
dor,  calor,  edema  e  rubor  em  quadrante  superior 
esquerdo da mama direita, sendo indicado tratamento 
domiciliar com cefalexina e ibuprofeno.
Nesse caso, o aleitamento materno deverá
(A) ser mantido em ambas as mamas como parte da 
terapêutica materna. 
(B) ser mantido, oferecendo somente a mama esquerda 
e preservando a mama afetada.
(C) ser suspenso pelo risco de contaminação do lactente 
pelas bactérias presentes no leite.
(D) ser suspenso devido ao uso materno de medicamentos 
incompatíveis com a amamentação.
66 QUESTÃO
Uma  mulher  com  42  anos  de  idade,  com  ciclos 
menstruais  regulares,  comparece  ao  ambulatório 
de ginecologia por apresentar um laudo de exame 
de  ultrassonografia  transvaginal  evidenciando  cisto 
ovariano de paredes finas, com contornos regulares, 
conteúdo  anecóico,  medindo  4  cm  em  seu  maior 
diâmetro. A paciente nega sintomas. 
Diante desse quadro, a principal hipótese diagnóstica 
e  o  exame  complementar  que  auxiliaria  no 
esclarecimento dessa hipótese são, respectivamente,
(A) cisto  hemorrágico,  com  dosagem  de  antígeno 
carcino-embrionário. 
(B) cisto folicular, sem necessidade de exame adicional.
(C) teratoma, com dosagem de alfa-feto proteína. 
(D) endometrioma, com dosagem de CA-125.
2020
QUESTÃO 67
Um homem com 28 anos de idade, residente na 
área rural coberta pela Unidade Básica de Saúde, 
procura atendimento queixando-se de tosse seca, 
manchas  vermelhas  e  coceira  na  pele,  cefaleia, 
dispneia e astenia há 3 dias. Trabalha há 3 meses na 
carcinicultura (criação de camarões), sem carteira 
assinada, com a tarefa de calagem. Informa que, 
nessa atividade, faz a limpeza do viveiro drenado 
espalhando cerca de 1 000 quilos de cal/hectare 
sobre o solo. Já trabalhou como agricultor e auxiliar 
de pedreiro.
Além de assistência imediata ao paciente, quais são 
as atividades que a equipe de Saúde da Família (eSF)
deve exercer?
(A) Encaminhar o caso ao setor de Vigilância em Saúde 
do Trabalhador para que seja notificado no Sistema 
Nacional de Notificação de Agravos e acionar o 
município para desencadear as ações pertinentes 
de  promoção,  de  proteção  e  de  educação  em 
saúde.
(B) Construir o perfil epidemiológico dos trabalhadores 
da área adscrita e informar ao setor de Vigilância 
em  Saúde  do  Trabalhador  do  município  para 
que  intervenha  com  ações  de  promoção  e  de 
prevenção em saúde do trabalhador no território 
adscrito à eSF.
(C) Mapear  as  atividades  produtivas  desenvolvidas 
no  território  para  conhecer  riscos  potenciais  à 
saúde dos trabalhadores e da população residente 
e  para  identificar  situações  de  vulnerabilidade 
socioambiental  decorrentes  dessas  atividades, 
com vistas ao planejamento e execução das ações 
de saúde no território.
(D) Realizar a vigilância  dos  locais de trabalho  dos 
usuários  sob  sua  responsabilidade,  permitindo 
o planejamento, a programação descentralizada 
e o desenvolvimento de ações, com impacto na 
situação,  nos  condicionantes  e  determinantes 
da saúde das pessoas e coletividades presentes 
naquele espaço adstrito.
31
QUESTÃO 68
Uma paciente com 25 anos de idade foi submetida 
à  ressecção  eletiva  de  segmento  de  cólon 
sigmoide de cerca  de  10  cm  devido à estenose 
intestinal  ocasionada  por  endometriose  pélvica. 
No pré-operatório, foi  realizado  apenas preparo 
de  cólon  distal  com  clister  glicerinado.  Durante 
a  cirurgia,  com  duração  de  4  horas,  não  houve 
extravasamento de fezes no momento da abertura 
colônica e foi realizada anastomose primária com 
fio inabsorvível monofilamentar. 
Para esse caso, a antibioticoprofilaxia adequada deve 
ser feita
(A) no momento da incisão com dose única.
(B) no momento da incisão, com repetição da dose 
a cada 2 a 4 horas e manter por 24 horas após a 
cirurgia.
(C) até  uma  hora  antes  da  incisão  cirúrgica  com 
repetição da dose a cada 2 a 4 horas e manter por 
48 horas após a cirurgia.
(D) até  uma  hora  antes  da  incisão  cirúrgica  com 
repetição da dose a cada 2 ou 4 horas apenas 
durante o ato operatório.
69 QUESTÃO
Uma  mulher  com  20  anos  de  idade  procura  
atendimento  hospitalar  devido  a  quadro  clínico 
iniciado há 2 meses com artrite, rash malar, alopécia, 
além de anemia por doença crônica, leucopenia e 
proteinúria. A pesquisa do fator antinuclear revela-se 
positiva para Anti-Sm (título 1:640 e padrão nuclear 
pontilhado grosso). As pesquisas de Anti-Jo-1, Anti-La 
e Anti-Ro apresentam-se negativas.
Em  face  desse  quadro  clínico,  qual  é  a  principal 
hipótese diagnóstica?
(A) Polimiosite.
(B) Síndrome Sjögren.
(C) Artrite reumatoide.
(D) Lúpus eritematoso sistêmico.
2020
QUESTÃO 70
Uma  criança  com  8  anos  de  idade  é  atendida  na 
emergência  com  exantema.  Segundo  sua  mãe,  o 
quadro clínico iniciou-se há 2 dias com febre alta, 
calafrios, vômitos, cefaleia, prostração e odinofagia. 
Há 1 dia, surgiu exantema em pescoço, axilas e virilhas, 
generalizando-se  a  seguir.  Ela  nega  antecedentes 
patológicos  relevantes.  Em  exame  físico,  a  criança 
apresenta estado geral regular, corada, hidratada; com 
amígdalas hiperemiadas, hipertrofiadas e recobertas 
por exsudato purulento. Ao redor da boca, observa-se 
palidez e, nas demais áreas da pele, exantema papular, 
eritematoso e áspero. Há linhas hiperpigmentadas em 
áreas de flexão da pele. 
Para esse caso, o exame laboratorial que confirma o 
diagnóstico é
(A) dosagem de anticorpos heterófilos.
(B) dosagem de imunoglobulinas.
(C) dosagem de antígenos NS1.
(D) cultura de orofaringe.
71 QUESTÃO
Uma mulher com 28 anos de idade, primigesta, com 14 
semanas de gestação, comparece à segunda consulta 
de pré-natal com resultado de exame de sorologia para 
toxoplasmose com IgG e IgM positivos. A paciente está 
assintomática. 
Nesse caso, a conduta médica adequada ao realizar o 
atendimento a essa gestante é
(A) prescrever imediatamente espiramicina e solicitar 
teste de avidez de IgG.
(B) prescrever imediatamente espiramicina e solicitar 
nova sorologia em 1 mês.
(C) tranquilizar a paciente, dizendo que se trata de 
infecção antiga e não solicitar mais sorologias.
(D) tranquilizar a paciente, dizendo que pode se tratar 
de falso positivo e solicitar nova sorologia em 2 
semanas.
32
QUESTÃO 72
Uma  mãe  leva  seu  filho  de  5  anos  de  idade  para 
atendimento, na Unidade Básica de Saúde, relatando febre 
persistente há 24 horas, diminuição do apetite, náuseas 
e vômitos. A criança amanheceu febril, com cefaleia e 
sede. A mãe relata que a criança frequentou uma festa 
de aniversário há cerca de 5 dias. Ela tem vacinação em 
dia. No exame físico, os resultados de sua avaliação foram 
os seguintes: pouco reativa; FC = 130 bpm; FR= 30 irpm; 
temperatura axilar = 38,8 °C; Sat. O  = 96 %; mucosas 
2
desidratadas 3+/4+; petéquias puntiformes em membros 
inferiores, tórax e abdome. Ele possui dor à flexão da 
coluna cervical.
Nesse caso, qual é a conduta médica adequada?
(A) Suspeitar  de  infecção  bacteriana  e  iniciar 
antibioticoterapia,  dado  o  quadro  de  infecção 
de foco e de etiologia desconhecidos. Liberar a 
criança para casa com hidratação oral, antitérmico, 
antiemético, antibiótico, com retorno em 72 horas 
para reavaliação clínica.
(B) Solicitar  hemograma  para  diferenciar  etiologia 
viral  ou  bacteriana.  Descartar  meningite  por 
Haemophilus do grupo B, pois a vacinação está 
atualizada.  Liberar  a  criança  para  casa  com 
hidratação  oral,  sintomáticos  e  retorno  em  24 
horas com resultado de exame.
(C) Acionar  o  Serviço  de  Atendimento  Móvel 
de  Urgência  (SAMU)  com  encaminhamento 
à  emergência,  instituir  hidratação  venosa  e 
isolamento,  pois  trata-se  de  um  caso  suspeito 
de  COVID-19  com  provável  infecção  bacteriana 
secundária. Notificar o caso e isolar contactantes.
(D) Acionar  o  Serviço  de  Atendimento  Móvel  de 
Urgência  (SAMU)  com  encaminhamento  à 
emergência, com hidratação venosa, isolamento, 
antibioticoterapia  e  sintomáticos  por  tratar-se 
de  caso  suspeito  de  meningite  meningocócica. 
Notificar o caso e instituir tratamento profilático 
aos comunicantes. 
2020
QUESTÃO 73
Um paciente com 30 anos de idade, vítima de traumatismo 
há 5 dias, necessitou de laparotomia por trauma fechado 
de abdome para rafia de lesão hepática, esplenectomia 
e rafia de alça de delgado. Ele encontra-se em estado 
grave na unidade de terapia intensiva, com necessidade 
de aminas vasoativas (3 mL/h de noradrenalina) e em 
ventilação mecânica. Há 24 horas foi passado cateter de 
Swan-Ganz através de veia subclávia direita para melhor 
monitorização  dos  parâmetros  hemodinâmicos.  Hoje 
apresenta hipotensão grave (PA = 70 x 20 mmHg), refratária 
à  reposição  volêmica  e  necessitando  de  aumento  de 
noradrenalina para 18 mL/h. Os parâmetros do Swan-Ganz 
são os seguintes: índice cardíaco = 2,5 L/min.m2 (valor 
de referência: 2,8 a 4,0 L/min.m2), resistência vascular 
periférica = 2 000 dina.seg/cm-5 (valor de referência: 770 a 
1 500 dina.seg/cm-5), pressão capilar pulmonar = 1 cmH 0 
2
(valor de referência: 2 a 12 cmH 0), pressão venosa central 
2
(PVC) = 15 cmH 0 (valor de referência: 0 a 9 cmH 0).
2 2
A natureza provável do choque desse paciente é
(A) hipovolêmico.
(B) cardiogênico.
(C) obstrutivo.
(D) séptico.
ÁREA LIVRE
33
74 QUESTÃO
Um homem com 34 anos de idade, em acompanhamento e tratamento ambulatorial há 5 anos por retocolite 
ulcerativa, é internado em hospital terciário para investigação diagnóstica de quadro de prurido generalizado. 
Seu exame físico é normal, salvo pela presença de escoriações difusas e de cicatriz cutânea antiga no membro 
inferior direito por pioderma gangrenoso. Exames laboratoriais recentes revelam níveis séricos extremamente 
elevados (cerca de 10 vezes acima do limite superior normal [LSN]) da fosfase alcalina e níveis cerca de 2 vezes 
o LSN das aminotransferases, sendo normais os níveis séricos de bilirrubinas. As concentrações sanguíneas 
de IgG, em particular da fração IgG4, são normais e as pesquisas de anticorpos anti-mitocôndria, anti-LKM1 e 
anti-músculo liso se revelam negativas. É solicitada uma colangiopancreatografia por ressonância magnética, 
que revela a presença de múltiplas estenoses fibróticas nas vias biliares intra-hepáticas, sendo tais estenoses 
entremeadas por dilatações saculares de áreas aparentemente normais, conferindo um aspecto em “contas 
de rosário”. 
Qual é o diagnóstico do quadro colestático desse paciente?
(A) Peri-hepatite aguda.
(B) Cirrose biliar primária.
(C) Colangite esclerosante.
(D) Hepatite crônica autoimune.
75 QUESTÃO
Um lactente com 2 meses de idade é atendido na emergência, acompanhado pela mãe, que relata vômitos 
pós-prandiais desde os 15 dias de vida, com piora progressiva em frequência e intensidade. Ela conta que, 
após tais episódios eméticos, o lactente chora e parece ter fome. Informa, ainda, que seu filho nasceu a 
termo, com peso de 3 000 g e 49 cm de comprimento e que os testes de triagem neonatal foram normais. Ela 
nega a ocorrência de doenças gestacionais e perinatais. Ao exame físico, o lactente apresenta-se emagrecido 
(peso = 3 200 g), ativo, acianótico, anictérico, desidratado (1+/4+) e corado, com abdome distendido, 
especialmente na região epigástrica, notando-se ausência de hepatoesplenomegalia e presença de ondas 
de Kussmaul observadas após a alimentação. Os exames laboratoriais iniciais revelam pH = 7,5 (valor de 
referência: 7,35 a 7,45); HCO  = 27 mEq/L (valor de referência: 23 a 28 mEq/L); Na = 135 mmol/L (valor de 
3
referência: 136 a 145 mmol/L); Cl = 95 mmol/L (valor de referência: 98 a 106 mmol/L) e K = 4,5 mmol/L (valor 
de referência: 3,5 a 5,5 mmol/L). 
Nesse caso, a conduta médica adequada é
(A) solicitar endoscopia digestiva alta e elevação da cabeceira do berço. 
(B) solicitar ultrassonografia de abdome e piloromiotomia à Fredet-Ramstedt.
(C) investigar doenças metabólicas e administrar dieta hipoproteica e hipercalórica.
(D) prescrever expansão com soro fisiológico 0,9 % e infusão de hidrocortisona 50 mg/m2 subcutânea/dia.
2020
34
76 QUESTÃO
Uma mulher com 52 anos de idade apresenta queixa de sangramento uterino anormal com aumento do fluxo e 
diminuição do intervalo entre os sangramentos há 3 meses. A paciente possui histórico de 2 partos e laqueadura 
tubária há 18 anos. Nega comorbidades. Seus exames clínicos e ginecológicos estão sem anormalidades. A 
ultrassonografia transvaginal visualizou espessamento focal endometrial com fluxo ao doppler. 
Nesse caso, a principal conduta médica a ser realizada é
(A) solicitar histeroscopia com biópsia.
(B) indicar histerectomia total. 
(C) fazer ecografias periódicas. 
(D) prescrever progesterona. 
77 QUESTÃO
Um médico presta atendimento domiciliar a um paciente de 69 anos de idade, já acompanhado há um ano, 
com hipertensão e diabete melito compensados, com hemiplegia direita por acidente vascular encefálico 
(AVE) isquêmico há 10 anos, parcialmente independente para as atividades de vida diária e em uso de 
andador. A filha e cuidadora do idoso refere que o pai está apresentando noctúria há alguns meses e que 
isso a preocupa devido ao risco de queda. O paciente nega incômodo com a noctúria e não refere outros 
sintomas urinários. Nega emagrecimento e não tem história familiar de câncer de próstata. Ao exame físico, 
o idoso apresenta-se lúcido, orientado e com diminuição de força à direita. Ao ser questionado, ele se recusa 
a realizar exame de toque retal e Antígeno Prostático Específico (PSA) para investigar a possibilidade de 
câncer de próstata. Entretanto, sua filha insiste na realização de exames, afirmando “receio de ser algo mais 
grave”.
 
Considerando a situação descrita, qual é a conduta médica adequada?
(A) Explicar ao paciente a necessidade do rastreamento de câncer de próstata (PSA e ultrassonografia de vias 
urinárias), pelo risco da neoplasia, pois o diagnóstico precoce comprovadamente diminui a mortalidade 
por essa doença, e solicitar anuência da filha, responsável pelo paciente, para realização dos exames de 
rastreamento.
(B) Explicar ao paciente e à filha que a noctúria se deve ao AVE isquêmico prévio e ao envelhecimento; orientar 
ser desnecessário o rastreamento de câncer de próstata e recomendar que o paciente evite, à noite, a 
ingesta hídrica e o consumo de cafeína; avaliar suspensão de diuréticos e prescrever medicação para 
aumento do tônus vesical.
(C) Explicar ao paciente que o câncer de próstata é o mais prevalente em homens, com alta mortalidade e 
que somente seu diagnóstico precoce evita complicações e óbitos; convencer o paciente a realizar o toque 
retal e encaminhá-lo ao urologista; se o toque retal e o PSA se mostrarem alterados, encaminhá-lo para 
realização de biópsia prostática.
(D) Explicar ao paciente e à filha que o rastreamento de câncer de próstata depende de uma decisão 
compartilhada entre médico, paciente e família; oferecer explicações, em linguagem acessível, sobre 
os  benefícios  e  riscos  desse  rastreamento;  respeitar 
prosseguimento ou não do rastreamento.
2020
a  decisão  compartilhada  com  o  paciente  para 
35
QUESTÃO 78
Uma paciente com 45 anos de idade apresenta queixa 
de  astenia,  mal-estar  e  tosse  seca  persistente.  Ela 
procurou assistência médica em Unidade Básica de 
Saúde. Em seu exame físico, notou-se adenomegalia 
cervical bilateral, sem outros achados. Foi realizada 
a radiografia de tórax, conforme exibido na imagem. 
No atendimento ambulatorial, foi realizada a biópsia 
de  um  dos  nódulos  que  revelou  células  gigantes, 
multinucleadas em aspecto de “olhos de coruja” e do 
subtipo esclerose nodular.
Radiografia de tórax
De  acordo  com  os  achados  radiográficos  e 
histopatológicos, a conduta indicada é encaminhar a 
paciente para
(A) rede UNACON/CACON de assistência oncológica.
(B) hospital terciário para tratamento especializado 
em Infectologia.
(C) hospital terciário para tratamento especializado 
em Cirurgia Torácica.
(D) hospital terciário para tratamento especializado 
em Cirurgia de Cabeça e Pescoço.
2020
QUESTÃO 79
Um homem de 50 anos de idade realiza investigação 
ambulatorial devido ao aumento de  transaminases: 
AST = 122 U/L (valor de referência: < 38 U/L) e ALT = 
142 U/L (valor de referência: < 41 U/L) evidenciado 
em um exame de rotina. O paciente consome 5 latas 
de cerveja diariamente e nega o uso de drogas ilícitas. 
Não apresenta queixas clínicas. Os exames laboratoriais 
solicitados para a investigação demonstraram o que 
está apresentado no quadro a seguir.
Com  base  nos  aspectos  clínicos  e  laboratoriais,  o 
diagnóstico e a conduta neste momento devem ser, 
respectivamente,
(A) hepatite B crônica; indicar vacinação.
(B) hepatite B aguda; iniciar interferon alfa peguilado.
(C) hepatite C curada; orientar interrupção do etilismo.
(D) hepatite B crônica; orientar interrupção do etilismo.
ÁREA LIVRE
36
QUESTÃO 80
Um pré-escolar com 3 anos de idade, previamente 
hígido, é atendido no pronto-socorro. A mãe relata 
que seu filho apresentou manchas no corpo há 2 dias. 
Além disso, refere que a criança esteve resfriada no 
mês anterior e que melhorou após 5 dias. Durante 
o exame físico, estava afebril, alerta, com múltiplas 
petéquias  em  membros  e  tronco,  pequenos 
hematomas em joelhos, ausência de visceromegalias 
ou  linfonodomegalia.  O  exame  de  esfregaço  de 
sangue periférico mostra plaquetas de 57 000/mm3 
(valor de referência: 150 000 a 450 000/mm3), com 
macroplaquetas;  células  vermelhas  e  brancas  com 
morfologia e quantidade normais. 
Nesse  caso,  o  diagnóstico  provável  e  a  conduta 
adequada são, respectivamente,
(A) leucemia; aspiração e biópsia de medula óssea. 
(B) púrpura trombocitopênica idiopática; seguimento 
clínico.
(C) púrpura  trombocitopênica  idiopática;  corticoide 
em altas doses.
(D) leucemia;  exames  de  citometria  de  fluxo  e 
imuno-histoquímicos.
81 QUESTÃO
Uma mulher com 25 anos de idade é atendida na 
Unidade Básica de Saúde após palpar um nódulo em 
sua mama direita. Na avaliação médica, identifica-se 
um nódulo de 1 cm, no maior diâmetro, móvel, com 
consistência fibroelástica, regular e indolor.
Nesse caso, qual deve ser a conduta médica inicial?
(A) Punção e citologia. 
(B) Exérese do nódulo.
(C) Seguimento ecográfico.
(D) Encaminhamento ao Centro de Oncologia.
2020
QUESTÃO 82
Uma  mulher  de  45  anos  de  idade  comparece  à 
Unidade de Saúde da Família do seu bairro pedindo 
atendimento de urgência devido a fortes dores nos 
braços e costas. A paciente já realiza acompanhamento 
regular  por  quadro  depressivo  de  difícil  controle, 
iniciado há 4 meses. Foi referenciada a um Centro de 
Atenção  Psicossocial,  porém,  ainda  não  conseguiu 
agendamento. Em seu exame físico, constatou-se a 
presença de hematomas e de escoriações em membros 
superiores e na região lombar. Ao final da consulta, 
confidencia sofrer agressões físicas frequentes pelo 
marido.
Nesse caso, a conduta médica indicada será
(A) acionar a polícia sobre violência intradomiciliar à 
mulher e planejar uma intervenção familiar.
(B) realizar  encaminhamento  à  psiquiatria,  pois  na 
Atenção Primária à Saúde não é possível manejar 
esse caso. 
(C) solicitar avaliação pela equipe do Núcleo de Apoio 
à Saúde da Família (NASF), que decidirá o melhor 
plano terapêutico. 
(D) agendar  consulta  compartilhada  com  a 
equipe  do  NASF  para  decisão  de  abordagens 
interprofissionais.
ÁREA LIVRE
37
83 QUESTÃO
Um paciente com 32 anos de idade, tabagista, com histórico de epigastralgia, apresentou, há cerca de 4 horas, 
quadro de hematêmese e melena. Ao chegar a um pronto-socorro hospitalar, encontrava-se com PA = 90 x 50 mmHg 
e FC = 112 bpm. No local, foram realizadas reposição volêmica com normalização dos parâmetros hemodinâmicos 
bem como endoscopia digestiva alta, que evidenciou úlcera péptica localizada na incisura angularis do estômago, 
com vaso visível, porém sem sangramento ativo. Realizou-se, então, terapia combinada de hemostasia da úlcera. 
Nesse caso, a conduta imediata adequada para o paciente é indicar
(A) internação hospitalar e preparação para cirurgia de emergência.
(B) internação hospitalar, octreotide endovenoso e repetição da endoscopia em 48 horas. 
(C) internação hospitalar, inibidor de bomba de prótons endovenoso e monitorização hemodinâmica não 
invasiva. 
(D) alta hospitalar, inibidor de bomba de prótons por via oral por 30 dias e repetição de endoscopia digestiva 
alta em 3 meses.
ÁREA LIVRE
2020
38
84 QUESTÃO
Uma mulher de 58 anos de idade, portadora há longa data de diabete melito tipo 2 e de hipertensão 
arterial sistêmica (HAS), é internada em hospital terciário com queixas de náuseas, vômitos, soluços e dor 
precordial ventilatório-dependente. O quadro se iniciou na véspera, quando procurou o pronto-socorro, 
onde realizou alguns exames complementares que revelaram glicose = 145 mg/dL (valor de referência: 
70 a 99 mg/dL), ureia  = 264 mg/dL (valor de referência: 20 a 40 mg/dL), creatinina = 12,8 mg/dL (valor 
de referência: 0,7 a 1,2 mg/dL) e potássio = 5,8 mEq/L (valor de referência: 3,5 a 5,2 mEq/L), além da 
presença, no eletrocardiograma convencional, de supradesnivelamento difuso (exceto em AVR e V1) do 
segmento ST, com ondas T positivas (exceto as duas derivações anteriores) e infra do segmento PR. Foi 
administrado gluconato de cálcio endovenoso e resina de troca catiônica via oral (VO), sendo solicitada 
transferência para internação hospitalar.
A paciente havia parado de fazer acompanhamento médico regular,  não comparecendo às consultas nos 
2 últimos anos. Entretanto, continuava fazendo uso dos seguintes fármacos: metformina 500 mg VO duas 
vezes ao dia; hidroclorotiazida 25 mg/dia VO; e anlodipino 10 mg VO duas vezes ao dia. Durante exame 
físico, a paciente se revela sonolenta, bradipsíquica, com hálito desagradável e com soluços. Está hipocorada 
(2+/4+), com mucosas úmidas, acianótica, anictérica e afebril. O ritmo cardíaco é regular, em 2 tempos, 
sendo auscultado um ruído sistólico rude em borda esternal esquerda baixa, além de um sopro sistólico 
de baixa intensidade pancardíaco. Há turgência jugular patológica, mas não há pulso paradoxal arterial ou 
venoso. Além disso, apresenta PA = 180 x 100 mmHg; FC = 112 bpm; FR = 26 irpm. A ausculta pulmonar 
evidencia redução do murmúrio vesicular nas bases, estendendo-se ao terço médio do hemitórax direito. 
Membros inferiores revelam edema 2+/4+, não havendo sinais de trombose venosa.
Considerando o caso apresentado, assinale a alternativa que indica corretamente quais são as condutas que o 
plano de cuidados dessa paciente deve incluir nesse momento.
(A) Iniciar terapia dialítica imediata por via de uma fístula arteriovenosa; melhorar o controle glicêmico através 
da associação de insulinização ao fármaco hipoglicemiante já em uso; e ajustar os fármacos para controle 
da HAS, incluindo a associação de furosemida ao esquema em curso.
(B) Providenciar acesso venoso profundo com cateter duplo lúmen para início de terapia dialítica; suspender 
o esquema antidiabético oral, mantendo controle glicêmico apenas através de insulinização; e ajustar os 
fármacos para controle da HAS, incluindo a suspensão do uso da hidroclorotiazida.
(C) Puncionar o líquido pericárdico para definir a causa da pericardite, tratando-a adequadamente; melhorar o 
controle glicêmico através da associação de insulinização ao fármaco hipoglicemiante já em uso; e ajustar 
os fármacos para controle da HAS, incluindo a suspensão do uso da hidroclorotiazida. 
(D) Encaminhar a paciente para o cateterismo coronário e possível revascularização percutânea; suspender 
o esquema antidiabético oral, mantendo controle glicêmico apenas através de insulinização; e ajustar os 
fármacos para controle da HAS, incluindo a associação de furosemida ao esquema em curso.
2020
39
85 QUESTÃO
Um recém-nascido a termo, com 24 horas de vida e peso de nascimento de 3 200 g, realiza o teste de triagem 
neonatal para cardiopatia congênita crítica (Teste do Coraçãozinho) com os seguintes resultados: Saturação de O
em membro superior direito (MSD) de 97 % e em membro inferior direito (MID) de 93 %. 
A conclusão do resultado do teste e a conduta médica indicada em relação ao caso são, respectivamente,
(A) teste normal e a criança deve permanecer por mais 24 horas no alojamento conjunto para observação e, 
então, poderá ser liberada para casa.
(B) teste limítrofe e deve ser repetido após 12 horas de intervalo e, se persistir com saturação de MID < 95%, 
deve ser solicitada ecocardiografia.
(C) teste alterado e deve ser solicitado exame radiológico de tórax e avaliação cardiológica com ecocardiografia 
para esclarecimento.
(D) teste alterado e deve ser repetido após 1 hora de intervalo e, se persistir com alteração, deverá ser solicitada 
ecocardiografia.
86 QUESTÃO
Uma mulher, G2P1A0, com 26 anos de idade, 39 semanas de gestação, apresenta-se na maternidade em franco 
trabalho de parto. O obstetra realiza o parto vaginal sem intercorrências. Na assistência ao terceiro período 
da parição, ainda na sala de parto, logo após a saída do recém-nascido, o médico solicita que a equipe de 
enfermagem administre ocitocina, de forma intramuscular. O médico também realiza a tração controlada do 
cordão umbilical. Após o desprendimento da placenta, a paciente é encaminhada para a enfermaria. No entanto, 
cerca de 10 minutos depois, ela apresenta sangramento intenso, taquicardia e hipotensão. O obstetra realiza 
massagem uterina e solicita a instalação de ocitocina endovenosa, de soro fisiológico, além da administração 
de misoprostol via oral.
Diante das condutas realizadas, assinale a alternativa correta.
(A) Na sala de parto, o médico deveria ter prescrito misoprostol ao invés de ocitocina após o desprendimento 
do feto.
(B) Caso a paciente persista com sangramento, a próxima conduta do médico será indicar histerectomia. 
(C) O médico deveria ter realizado a extração manual da placenta, seguida de curagem ou curetagem.
(D) O uso de misoprostol via oral justifica-se por seu início de ação rápido.
ÁREA LIVRE
2020
 
2
40
87 QUESTÃO
Um homem com  24 anos de idade comparece à Unidade de Saúde da Família do seu bairro. Há uma semana, 
iniciou quadro de tosse produtiva, febre de 38 °C e inapetência. Afirmou fazer uso regular de antirretrovirais 
para tratamento de HIV/aids há 2 anos. Houve emagrecimento de 5 kg nos últimos seis meses. Sem alterações 
na ausculta pulmonar e cardíaca ou nos demais itens do exame físico. 
Qual deve ser a conduta médica para a investigação diagnóstica desse paciente, além da solicitação de 
radiografia de tórax?
(A) Solicitar teste rápido molecular para tuberculose, caso haja alteração na radiografia de tórax.
(B) Solicitar teste rápido molecular para tuberculose e, se negativo, indicar a cultura de escarro com teste de 
sensibilidade. 
(C) Solicitar teste rápido molecular para tuberculose e cultura de escarro com teste de sensibilidade já na 
primeira consulta.
(D) Solicitar teste rápido molecular para tuberculose e cultura de escarro com teste de sensibilidade somente 
se resistência à rifampicina. 
88 QUESTÃO
Uma lactente com 1 ano de idade foi levada à Unidade Básica de Saúde para atendimento. A mãe relatou que a 
menina apresentava uma tumoração na região inguinal direita durante o banho, porém que tinha desaparecido 
no dia seguinte. Durante o exame físico, foi confirmada uma nodulação na região inguinal direita, móvel, 
indolor, redutível e com transiluminação negativa.
 
Nesse caso, a suspeita diagnóstica e a conduta terapêutica corretas são
(A) adenomegalia inguinal e manter conduta expectante.
(B) hérnia inguinal e realizar tratamento operatório eletivo.
(C) hérnia inguinal e aguardar a regressão espontânea até os 5 anos de idade. 
(D) cisto do canal de Nuck e aguardar a regressão espontânea até os 5 anos de idade.
ÁREA LIVRE
2020
41
89 QUESTÃO
Um homem com 64 anos de idade é encaminhado ao ambulatório para investigação de anemia, detectada 
nas últimas semanas durante investigação de quadro de fadiga, cansaço e dores ósseas. Ao exame físico, 
paciente apresenta-se em regular estado geral, hipocorado, não havendo outras anormalidades. Os exames 
complementares realizados recentemente revelaram o seguinte: hemoglobina = 10 g/dL (valor de referência: 
13 a 17 g/dL); hematócrito = 28 % (valor de referência: 40 a 52 %); volume corpuscular médio = 88 fL (valor de 
referência: 80 a 100 fL); leucometria e contagem plaquetária normais; ureia = 60 mg/dL (valor de referência: 20 
a 40 mg/dL); creatinina = 1,3 mg/dL (valor de referência: 0,7 a 1,2 mg/dL); e cálcio sérico = 11,8 mg/dL (valor 
de referência: 8,0 a 10,5 mg/dL). Os exames laboratoriais realizados no dia do atendimento apresentam: ureia 
= 88 mg/dL; creatinina = 2,4 mg/dL e cálcio sérico = 12,0 mg/dL; proteinograma sérico: albumina = 3,1 g/dL 
(valor de referência: 3,5 a 5,5 g/dL), e globulina = 8,2 g/dL (valor de referência: 1,5 a 2,5 g/dL).
Nesse caso, o diagnóstico, a partir dos dados clínicos e laboratoriais, é de   
(A) gamopatia monoclonal associada a mieloma múltiplo.
(B) gamopatia policlonal associada a síndrome hemolítico-urêmica.
(C) inversão albumina/globulina por cirrose hepática complicada com síndrome hepatorrenal.
(D) hipoalbuminemia decorrente de síndrome nefrótica por nefropatia membranosa associada a síndrome 
hiper-IgG.
90 QUESTÃO
Uma lactente com 10 meses de idade é levada à Unidade Básica de Saúde pela mãe, a qual demonstra 
preocupação pelo contato da filha com um tio que, no dia anterior, chegou de viagem do exterior com sintomas 
respiratórios e manchas no corpo. Ele procurou atendimento no pronto-socorro e foi diagnosticado como caso 
suspeito de sarampo. 
A conduta médica indicada para a lactente é administrar a vacina
(A) tetraviral em até 48 horas após o contato com o caso suspeito, sendo essa a dose 1, seguida da segunda 
dose aos 12 meses.
(B) tetraviral em até 72 horas após o contato com caso suspeito, sendo essa a dose 1, seguida da vacinação 
habitual aos 12 meses. 
(C) tríplice viral em até 48 horas após o contato com o caso suspeito, sendo essa a dose zero, seguida da 
segunda dose aos 12 meses.
(D) tríplice viral em até 72 horas após o contato com o caso suspeito, sendo essa a dose zero, seguida da 
vacinação habitual aos 12 meses.
ÁREA LIVRE
2020
42
91 QUESTÃO
Uma secundigesta com 23 anos de idade comparece à consulta ambulatorial de pré-natal de alto risco, 
encaminhada pela Unidade Básica de Saúde. Afirma estar receosa com a gestação atual e refere ter tido, na 
gravidez anterior, elevação da pressão arterial e convulsão antes do parto, que ocorreu com 37 semanas. 
No momento, encontra-se com 14 semanas de gestação e sem queixas, não havendo outros antecedentes 
patológicos. Ao exame físico, mostra-se dentro da normalidade, com PA = 115 x 82 mmHg.
Avaliando-se essa história clínica, qual medicamento faz parte da prevenção da condição que a paciente 
apresentou em sua primeira gestação?
(A) Metildopa.
(B) Ácido fólico.
(C) Progesterona.
(D) Ácido acetilsalicílico.
92 QUESTÃO
Um homem com 27 anos de idade busca atendimento, pela primeira vez, na Unidade de Estratégia de Saúde da 
Família (ESF) do bairro onde reside, pois apresenta constantemente crises de falta de ar, com tosse e “chiadeira” 
no peito. Durante a consulta, afirma  que, desde a infância, tem o diagnóstico de asma, porém, as crises se 
exacerbaram após ter iniciado o trabalho na câmara fria de um frigorífico da cidade. O paciente relata ter 
comunicado ao seu chefe sobre seu estado de saúde, mas seu superior respondeu que, se ele não quisesse 
trabalhar, haveria muitas  pessoas interessadas no emprego e que deveria, portanto, “pedir as contas”.
Considerando o texto, assinale a alternativa que indica o que compete ao médico da ESF, além do tratamento 
da asma.
(A) Fornecer declaração médica determinando a troca de função pelo empregador. 
(B) Aconselhar o paciente a pedir demissão, tal como sugerido pelo empregador.
(C) Encaminhar o paciente ao centro de referência em saúde do trabalhador.
(D) Encaminhar o paciente à perícia médica no INSS. 
ÁREA LIVRE
2020
43
93 QUESTÃO
Um paciente com 70 anos de idade foi atendido no pronto-socorro de hospital de nível secundário, relatando 
dor abdominal com irradiação para região dorsal, além de emagrecimento, há 4 meses. Há 2 meses, começou 
a apresentar prurido cutâneo progressivo e urina escura. Há 15 dias, notou que os “olhos ficaram amarelos”. 
Na ocasião do exame físico, encontrava-se emagrecido, ictérico (++/4+), com escoriações dérmicas provocadas 
pelo ato de coçar. A borda do fígado era palpada a 1,5 cm abaixo do rebordo costal direito, com palpação não 
dolorosa.
Com base no caso clínico, os resultados dos exames laboratoriais que confirmam a hipótese diagnóstica são
(A) aumento da bilirrubina indireta e aumento da amilase.
(B) aumento da bilirrubina direta e aumento da fosfatase alcalina.
(C) aumento da bilirrubina indireta e aumento da alanina aminotransferase.
(D) aumento da bilirrubina direta e diminuição do tempo de protrombina em segundos.
94 QUESTÃO
Uma mulher com 55 anos de idade, previamente hígida, é admitida em hospital após episódio de 
síncope.  Apresenta  bradicardia  sinusal,  discreta  hipertensão 
bilateral. Nota-se um aumento difuso da tireoide que a paciente não havia percebido até então. Não há 
rouquidão, disfagia nem alteração recente de peso. Ademais, não apresenta histórico familiar de câncer. 
Um estudo ultrassonográfico da tireoide mostra 3 nódulos de bordas regulares, parcialmente císticos, 
com componente sólido isoecoico, sem calcificações, de 0,4 cm, 0,6 cm e 0,8 cm. Não há linfadenopatia 
cervical. O exame revelou TSH = 17,2 mUI/mL (valor de referência = 0,3 a 5,0 mUI/mL).
Nesse caso, a abordagem adequada para com a paciente é
(A) solicitar T3 total e T4 livre e cintilografia da tireoide antes de definir o tratamento.
(B) prescrever levotiroxina e realizar acompanhamento clínico e ultrassonográfico dos nódulos.
(C) prescrever levotiroxina e dosar anti-tireoide peroxidase para definir a abordagem dos nódulos.
(D) solicitar T4 livre e punção aspirativa com agulha fina do maior nódulo antes de definir o tratamento.
ÁREA LIVRE
2020
arterial  sistêmica  e  edema  palpebral 
44
95 QUESTÃO
Uma lactente com 1 ano e 10 meses de idade, previamente hígida, foi atendida no pronto-socorro com 
quadro de febre e irritabilidade iniciado há 72 horas. Não foram encontradas alterações em exame físico 
realizado na criança. Procedeu-se, então, à coleta de urina tipo 1 por sondagem vesical e hemograma. 
A criança foi encaminhada ao ambulatório para verificação dos exames. O hemograma revelou Hb = 
11,8 g/dL (valor de referência: 12,6 ± 1,5 g/dL), Ht  = 38 % (valor de referência: 37 a 40 %), leucócitos = 
18 000 mm3  (valor de referência: 5 000 a 15 000/mm3), plaquetas = 300 000 mm3 (valor de referência: 
150 000 a 450 000/mm3), segmentados = 60 %, linfócitos = 37 % e monócitos = 3 %. O exame de urina 
tipo 1 apresentou densidade = 1 015 (valor de referência: 1 005 a 1 030), pH = 5,7 (valor de referência: 
5,5 a 7,5), leucócitos = 180 000/mL (valor de referência: até 10 000/mL), hemácias = 10 000/mL (valor 
de referência: até 10 000/mL), cilindros piocitários raros, nitrito positivo e a bacterioscopia mostrou a 
presença de agente Gram negativo.
Diante desse quadro clínico, a conduta médica indicada é
(A) encaminhar a criança para tratamento hospitalar com indicação de antibioticoterapia parenteral empírica.  
(B) solicitar  urocultura  com  antibiograma  e  aguardar 
adequada. 
(C) solicitar urocultura com antibiograma e iniciar antibioticoterapia domiciliar empírica, antes da obtenção do 
resultado do exame. 
(D) iniciar antibioticoterapia domiciliar empírica imediatamente, sem necessidade de outros exames, e reavaliar 
a criança em 24 horas.
96 QUESTÃO
Uma mulher com 26 anos de idade, primigesta, chega à emergência de uma maternidade confusa e  com  
cefaleia por estar apresentando, há cerca de 30 minutos, um sangramento vivo que chegou a “escorrer por suas 
pernas”, além de dor abdominal intensa. A paciente nega trauma e/ou outras queixas. Relata ainda ter feito duas 
consultas de pré-natal, mas não trouxe consigo o seu cartão de pré-natal e trouxe ultrassonografia gestacional 
normal de duas semanas atrás. Pela data da última menstruação, o médico calcula a idade gestacional em 
32 semanas. Em seu exame físico constatou-se PA = 180 x 120 mmHg, pulso = 114 bpm, abdome gravídico 
com dinâmica uterina ausente, altura uterina compatível com a idade gestacional, útero lenhoso e frequência 
cardíaca fetal de 108 bpm. Em exame especular, foi visualizado sangramento vivo ativo vindo do orifício cervical 
externo. Proteinúria de fita revelou +++.
Após iniciado o sulfato de magnésio, qual a conduta médica imediata a ser tomada?
(A) Administrar betametasona para o amadurecimento pulmonar. 
(B) Realizar ultrassonografia gestacional com urgência.
(C) Iniciar indução do parto com misoprostol.
(D) Realizar cesariana de urgência.
2020
o  resultado  para  orientação  da  antibioticoterapia 
45
97 QUESTÃO
Em uma reunião da Unidade de Saúde da Família, com a presença dos membros das cinco equipes de Saúde da 
Família, incluindo os Agentes Comunitários de Saúde (ACS), decidiu-se que, em razão do aumento do número 
de usuários sem cadastro que passaram a procurar a unidade para atendimento, seria iniciado o processo de 
atualização da territorialização, que inclui várias etapas e principia pela fase preparatória.
Considerando-se essa situação, que conjunto de ações e/ou atividades está incluído na etapa preparatória do 
processo de territorialização?
(A) Fazer o levantamento dos dados populacionais e socioeconômicos, analisar os dados, adquirir mapa do 
território, identificar os equipamentos sociais com base no tamanho da população e delimitar o território 
de acordo com os dados obtidos.
(B) Indagar às lideranças comunitárias sobre fatores facilitadores ou dificultadores do trabalho desenvolvido 
pela equipe de saúde e acerca do funcionamento da unidade de saúde, além de obter informações sobre 
dificuldades de acesso à unidade.
(C) Realizar entrevistas para levantar informações sobre o território e a vida das famílias e da comunidade, 
aspectos  geográficos,  políticos,  econômicos,  sociais 
comunidade.
(D) Levantar a documentação (incluindo plano diretor do município, projetos e estudos), dados demográficos, 
econômicos e sociais; adquirir mapa-base e definir responsabilidades, principalmente dos ACS (Agente 
Comunitário de Saúde) e dos profissionais mais antigos e/ou moradores na área.
98 QUESTÃO
Uma  paciente  com  35  anos  de  idade  procura  atendimento 
sangramento anal vermelho vivo, indolor, em pequena quantidade durante evacuação. Nega qualquer 
história prévia de traumatismo local. Em seu exame físico, constatou-se que a paciente está em bom estado 
geral, normocorada, PA = 120 x 60 mmHg, FC = 76 bpm e com pulso radial amplo, regular.  Abdome plano e 
depressível, indolor à palpação, sem massas palpáveis e sem sinais de irritação peritoneal. A anuscopia não 
demonstrou doença hemorroidária externa e/ou fissuras anais e/ou fístulas perianais. O toque retal não 
identificou lesões palpáveis, até cerca de ± 6 cm da margem anal, porém, evidenciou discreta quantidade 
de sangue em dedo-de-luva.  O médico assistente solicitou hemograma, cujo resultado foi normal.  A 
paciente foi liberada com encaminhamento ambulatorial e com solicitação de exame de colonoscopia. O 
resultado da colonoscopia mostrou alguns pólipos colônicos, não pediculados, e lesão de borda elevada 
com ulceração central, séssil, ± 1,5 cm de diâmetro, em cólon sigmoide, distando ± 35 cm da margem anal 
– a qual foi biopsiada. 
Nesse caso clínico, a hipótese diagnóstica mais provável para essa paciente é de
(A) polipose adenomatosa familiar.
(B) síndrome de Peutz-Jeghers.
(C) neoplasia colônica.
(D) doença de Crohn.
2020
e  culturais  percebidos  e  de  relevância  para  a 
hospitalar  devido  a  episódio  único  de 
46
99 QUESTÃO
Um homem com 50 anos de idade é internado em hospital terciário para investigação diagnóstica e tratamento 
de quadro caracterizado por dispneia aos moderados esforços. Há relato, ainda, de precordialgia em aperto, 
com duração de cerca de 5 minutos, precipitada por esforços e aliviada com o repouso, além da ocorrência de 
2 episódios de síncope nos últimos 12 meses. Ao realizar exame físico, constatou-se que o paciente se encontra 
em regular estado geral, corado, acianótico, eupneico, com a cabeceira do leito elevada a 30 graus. Seu ritmo 
cardíaco é regular, em 3 tempos, com a presença de 4.a bulha e a existência de um sopro mesossistólico 3+/6+ 
mais audível no 2.o espaço intercostal direito, na borda esternal; os pulsos arteriais são do tipo parvus et 
tardus. A ausculta pulmonar apresenta discretos estertores crepitantes em bases. Não há edema de membros 
inferiores.
A radiografia de tórax (PA e perfil) mostra leve dilatação da raiz da aorta, área cardíaca normal e presença 
de calcificações mitro-aórticas. É solicitado, então, um ecocardiograma transtorácico que revela área valvar 
aórtica de 0,9 cm2 (normal: 3 a 4 cm2), sendo o gradiente ventrículo esquerdo (VE) – aorta de 55 mmHg e 
velocidade máxima de fluxo transvalvar de 4,5 metros/segundo (normal = inferior a 2 m/seg); fração de ejeção 
do VE é de 52 %.
Frente ao processo de avaliação diagnóstica e ao estabelecimento de plano terapêutico neste momento, qual 
é a conduta médica indicada para o paciente e sua justificativa?
(A) Indicar início de tratamento farmacológico com diurético de alça, inibidor da enzima conversora de 
angiotensina e nitrato, dada a presença de insuficiência cardíaca provocada pelo aneurisma da aorta 
torácica ascendente. 
(B) Solicitar a complementação do ecocardiograma com infusão endovenosa de dobutamina, em razão da 
necessidade de melhor definir o comprometimento da função diastólica causado pela regurgitação valvar 
aórtica.
(C) Proceder cateterismo cardíaco diagnóstico e possivelmente terapêutico, dada a inegável existência de 
doença arterial coronariana como causa da angina pectoris estável e disfunção sistólica do VE.
(D) Solicitar avaliação do risco cirúrgico visando à realização de troca valvar aórtica, em razão da existência de 
estenose aórtica grave sintomática, com indicação de substituição da valva afetada.
100 QUESTÃO
Uma escolar com 7 anos de idade foi levada para atendimento no pronto-socorro após episódio de violência 
sexual. A criança, no dia anterior, foi deixada aos cuidados do primo com 18 anos de idade para que os pais 
pudessem trabalhar. No dia seguinte, pela manhã, a mãe notou que a criança estava chorosa e com presença 
de sangue em roupas íntimas e de ferimento em região anal. Durante o atendimento, a criança informou 
que o seu primo introduziu o pênis em seu orifício anal e que isso tem acontecido há 1 ano. A caderneta de 
vacinação da criança encontra-se completa. Durante o exame físico, a criança mostra-se em bom estado geral, 
mas bastante assustada, com sinais vitais estáveis e presença de laceração em região anal. Após o atendimento 
inicial, são realizados exames laboratoriais e o resultado do anti-HBs da criança é negativo. O primo da criança 
encontra-se foragido. 
Segundo a linha de cuidado para a atenção integral à saúde de crianças em situação de violências, para a 
profilaxia para hepatite B, recomenda-se realizar
(A) nova série de vacinação Anti-hepatite B (3 doses). 
(B) acompanhamento clínico, sem medidas específicas.
(C) duas doses de imunoglobulina humana Anti-hepatite B. 
(D) uma única dose de imunoglobulina humana Anti-hepatite B. 
2020
47
QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA
As perguntas abaixo visam obter sua opinião sobre a qualidade da prova que você acabou de realizar. Para cada 
uma delas, assinale a opção correspondente à sua opinião, nos espaços próprios do Cartão-Resposta.
Agradecemos a sua colaboração.
I PERGUNTA
Qual o grau de dificuldade da prova?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.
II PERGUNTA
Considerando a extensão da prova, em relação ao 
tempo total, você considera que a prova foi
(A) muito longa.
(B) longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.
III PERGUNTA
Os enunciados das questões da prova estavam claros?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.
2020
IV PERGUNTA
As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?
(A) Sim, até excessivas.
(B) Sim, em todas elas.
(C) Sim, na maioria delas.
(D) Sim, somente em algumas.
(E) Não, em nenhuma delas.
V PERGUNTA
Qual a maior dificuldade encontrada ao responder a 
prova?
(A) Desconhecimento do conteúdo.
(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.
(C) Extensão das questões.
(D) Falta de motivação para fazer a prova.
(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade em responder 
a prova.
VI PERGUNTA
Você já participou, no Brasil, de outro(s) processo(s) 
de  revalidação  de  diploma  de  Medicina  obtido  no 
exterior?
(A) Sim.
(B) Não.
48
REVALIDA
2020
2020
49